Каждая (нет, серьёзно, каждая) худеющая женщина обязательно взрывает мозг тренеру по поводу веса, который ведёт себя не так, как ей хотелось бы. Ну и каждый третий мужик занимается примерно тем же, но, к счастью, обычно понимает, что на самом деле происходит, с первой попытки. Поэтому, дамы, поместите это в закладки и перечитывайте каждый раз, когда вес вместо того, чтобы пойти вниз, сдвинулся вверх. Камон!

Итак, мы уже знаем, что подсчёт калорий довольно неплох для прогнозируемого изменения веса в среднесрочной/долгосрочной перспективе. Почему «довольно неплох», а не «абсолютно точен»? Потому что адаптивный, сука, термогенез не дремлет, и вслед за твоими первыми диетическими успехами и восторгами следует снижение гормонов, ответственных за обменные процессы (немножко), провал в бытовой активности (очень даже) и рост аппетита (+ количества печенек, орешков и прочего барахла, залетающего мимо кассы). А, ну ещё: заболел, пропустил, командировался, обожрался, отравился, встретил армейского дружка, осознал, но нифига не исправился — вот это всё отклоняет факт от прогноза, иногда сильно. Но всё же ± получается хорошо и прогнозируемо. Если более или менее держать режим и цифры, то и результат соответствует ожиданиям.

В краткосрочной перспективе у нас картина иная. Потеря веса никогда не происходит линейно. Вес немного выше, немного ниже, постоит, опять пойдёт. Причём у мужчин ещё более или менее ровно, а у женщин из-за цикла часто жуткие качели. Но каждый раз, когда вес застаивается или тем более идёт вверх, клиента охватывает паника, и начинается опять двадцать пять: я уникальная, мне на ночь есть нельзя, говорила мама: «Не трогай сахар», и т. д.; это молочка, это яблоко и т. п.

Поэтому мы:

1. Всегда смотрим сразу на две недели ежедневных взвешиваний. Куда идёт тренд? Топчемся на месте или ползём вниз? Взвешиваться раз в неделю в этом случае — лотерея.

2. Всегда смотрим на замеры. Их снимаем еженедельно, они тоже демонстрируют тренд. И всегда стоит учитывать обстоятельства: может, клиент вчера на свадьбе гулял? Тогда лучше перемерить через день-два.

3. Для дам. Смотрим на цикл. Это ж потрясающая традиция — ровно один раз в месяц выесть тренеру/куратору мозг из-за ежемесячной же прибавки воды в теле. Для женщин прогресс вообще необходимо измерять по отношению к аналогичной фазе цикла в прошлом месяце. И вот тогда всё становится по местам.

Да, жирная, да, никто не любит, да, хочется всех убить и всех сожрать, но уже чуть лучше, чем месяц назад.

А теперь, навскидку, почему ты проснулся(лась) чуть больше, чем вчера, ты ж диетишь! А потому что это не жир внезапно прирос, это движение воды вследствие:

погода/температура/сезон. Много пьёшь, мало пьёшь, много потеешь, мало потеешь. Вес колеблется;

была тренировка, не было тренировки. Тренинг — это повреждение мышечной ткани, в результате которого наступает локальный воспалительный процесс. Вот этот прекрасный тонус в мышцах и есть лёгкий отёк;

ПМС. Выше написал про него;

вчера было больше углеводов, а 1 г углеводов задерживает около 3 г воды. Также и безуглеводка может стремительно дать потерю 1–3 кг веса и ровно ноль — жира :)

было много соли. Может, пиво с рыбой. А может, роллы с соевым соусом (это вот сочетание прошлого пункта с настоящим);

может, поздно лег(ла), рано встал(а), недоспал(а). В выходной встань на весы рано утром (ну если просыпаешься по привычке, в туалет, например, сходить), потом доспи ещё пару-тройку часов и снова на весы. Всё поймёшь сам(а);

может, был поздний ужин. И всё, что зашло, ещё не вышло;

повышение количества клетчатки. Клетчатка увеличивает пищевой комок + впитывает воду + замедляет прохождение по ЖКТ. Ну ты понял(а);

стресс. Рука об руку идёт с нарушениями сна. Выливается (вливается?) в задержку воды. Хронический стресс = кортизол, через цепочку реакций тоже вызывает задержку воды;

избыток физических нагрузок типа бесконечного кардио может дать тот же эффект. Это не говоря о том, что из последних сил поднимая активность на тренировке, ты, скорее всего, компенсируешь снижением повседневной активности;

некоторые лекарства могут давать задержку воды. Любители мочегонных всегда пожинают лютые откаты в виде задержки жидкости;

приболел(а)? Тоже бывают отёки. Не говоря о снижении активности;

Лайл Макдональд описывал ещё так называемый whoosh-эффект: когда жировая клетка, истощаясь, временно заполняется водой. И большинство случаев, когда вес постоял-постоял, а затем резко просел, объясняется именно этим.

Как видишь, причин, почему вес может качнуться не в ту сторону, много. И они никак не связаны с тем, что вчера ты был(а) спортивной каретой, а сегодня стал(а) тыквой. Этот эффект бывает и не таким уж краткосрочным, особенно если стресс от долгой диеты накапливается, а нагрузки стабильно большие. И даже если задержка воды камуфлирует результат, это не значит, что потери жира нет. Есть дефицит — есть потеря, просто следуй плану и побереги мозг себе и окружающим 

Упрощаем себе жизнь.
1. Планирование наперёд.

Это работает вообще для любой области человеческой деятельности. Как планирование бюджета позволит не остаться голодным, когда до зарплаты ещё неделя, так и планирование приёмов пищи облегчит процесс и тоже не оставит голодным в середине дня. По ходу дела ты начнёшь очень хорошо разбираться в типах еды и её брендах, а также выработаешь полезные пищевые привычки.

2. Записывай в приложение всё и сразу.

Или, как минимум, на 70-80% из ключевого в каждый приём.
Иначе можно забыть/недосмотреть. Если план на день забит в приложение, то можешь корректировать его в течение дня: где-то чуть больше/меньше вышло в граммах, а где-то иногда проскакивает конфета или шоколадка (что совершенно нормально), но если они проскакивают регулярно и не учитываются, это может пустить под откос весь прогресс. Или другой пример: в планах стоит 50 граммов протеина (196К, 36Б, 4Ж, 4У), но ты заливаешь его 300 мл молока 2,5% жирности — это дополнительно 159К, 9Б, 14У, 7,5Ж. Порция стала почти в два раза калорийней, и не учитывать это нельзя.

3. Повышаем сытость за счёт грамотного выбора продуктов.

Эта проблема особенно остро стоит для тех, кто сохнет. Продукты, богатые клетчаткой, дают долгое чувство сытости. Предусмотри овощи/фрукты/бобовые, а также цельнозерновые продукты (вписав их в КБЖУ, конечно) с каждым приёмом пищи, чтобы повысить насыщаемость. Продукты, богатые клетчаткой, усваиваются медленнее. Также стоит обратить внимание на продукты, которые занимают большой объём и при этом скромны в калориях — например, картофельное пюре в этом смысле выгоднее гречки/риса/макарон. Также здорово выручают хлебцы типа «Dr. Korner».

4. Отдавать предпочтение самостоятельно приготовленной пище (или найти действительно подходящие места).

В большинстве своём рестораны перегружают свои блюда жиром в погоне за вкусом (первое им удаётся на отлично, а вот второе не всегда). Плюс, я не видел ещё ни одного заведения (кроме специализированных), где в порции не жалеют мяса. Даже во многих стейкхаусах порции довольно скромны. Про столовые можно не говорить — там мясо в блюдах находится только по счастливой случайности. Я уже не говорю про содержимое пельменей.

5. Если белок никак не наедается, то возьми ведёрко протеина.

Это самый простой (и безопасный, безопасный, безопасный!) способ добрать норму белка. Протеин — это просто сублимированный белок, побочный продукт производства молочной продукции. Аналогия — сахар. Концентрированный углевод. И никто не удивляется.
Я рекомендую набирать белок из цельной пищи по трём причинам:

пища усваивается дольше, это сытость;

пища содержит больше микроэлементов (протеин тоже содержит, но меньше);

у тебя появляется привычка наедать норму по белку при любых обстоятельства, с подсчётом и без.

6. Избегай вкусняшек с утра.

Начав утро с тортиков/пиццы/гиросов и прочего мороженого, ты рискуешь уже к обеду остаться без запасов жира и углеводов в макросах. Во-первых, провести остаток дня на курице, молочке и листе салата — это скучно. А во-вторых, это сильно повышает риск срыва. Оставь самое вкусное на вечер (освободив для него соответствующее количество макросов) или дополняй вкусняхами основные приёмы пищи, когда ты уже сыт(а) и вряд ли сожропаешь торт целиком.

7. Используй все преимущества приложения в телефоне.

Они позволяют заранее записать и посчитать количество блюд в граммах (чтоб было сытно) и в калориях (чтоб не было перекосов). Или своевременно внести коррективы: например, более жирное мясо заменить менее жирным, выбросить из утренней яичницы 1-2 желтка, отказаться от сникерса в пользу тирамису вечером или ограничить количество арахисовой пасты на бутерброде.
Внимание: речь идёт именно о том, как сманипулировать продуктами, а не о том, как записать привычный рацион более экономно)) Даже не вздумай!

8. Ищи новые решения для привычных блюд.

Зачастую они оказываются и здоровей, и практичней: диетическая кола вместо традиционной, сметана вместо майонеза, менее жирная сметана вместо более жирной или вообще совершенно нежирный йогурт как замена любой заправке. Зачастую с помощью нехитрых манипуляций можно сэкономить «пространство» для любимых калорийных блюд.

9. Ты можешь позволить себе ЛЮБОЕ блюдо, но НЕ В ЛЮБОМ количестве.

Никто не ограничивает твой выбор до тех пор, пока его не ограничат целевые показатели. Но всё же мало что сравнится с тем, как на сушке вписываешь в меню большой бургер без всяких нарушений и последствий.
Предупреждаю заранее: однажды ты посмотришь на любимое лакомство и скажешь «да ну нахер, оно не стоит потраченных на него калорий!». Если так, то так тому и быть. Попробуешь ещё раз после выхода на поддержку.

10. Всё приходит с опытом.

Поначалу попадание в цифры кажется трудноразрешимой задачей, алгоритмом со множеством переменных. Но чем дальше, тем лучше и легче получается, а привычка вести учёт становится второй натурой. Особенно когда результаты видимы и осязаемы.

Почему BCAA - это пустая трата денег (или просто шняга)
Неожиданно? Самое время. Время снять с твоих ушей очередную порцию маркетингового бреда на тему лютой необходимости этой добавки. Веские аргументы, ссылки на исследования — всё, как ты любишь. Приятного чтения 😉
BCAA КАК АНТИКАТАБОЛИК
BCAA (branched chained amino acids) — это три аминокислоты (лейцин, изолейцин, валин), которые относятся к ряду незаменимых. Они же занимают существенную долю как в составе человеческих мышц, так и в доходах производителей спортпита. Фактически BCAA — это переоценённый продукт, который жив исключительно благодаря усилиям маркетологов и доверчивости потребителя.

Популярным мнением, бытующим в фитнес-кругах, является мнимый антикатаболический эффект BCAA. Мол, предотвращаем распад, вызванный голодом в течение ночного сна, тренировкой, утренним голодным кардио и т. д. Предыдущие исследования, предполагающие наличие анаболического эффекта у BCAA, были основаны исключительно на исследованиях функции лейцина. Но вот незадача, при отсутствии остального набора аминокислот (хотя бы девяти незаменимых) анаболическая активность прекращается или не начинается вовсе. А вот лейцин замечательно окисляется и идёт на погашение энергетических трат, а вовсе не на стимуляцию процессов мышечного синтеза.

Чтобы привести понятный пример: незаменимые аминокислоты выполняют роль всех узлов и агрегатов автомобиля, в то время как лейцин выполняет роль ключа в замке зажигания. Пить BCAA в надежде на активацию процессов мышечного синтеза (антикатаболический эффект, бро!) — это всё равно что поворачивать ключ зажигания в автомобиле без бензина, без аккумулятора и без колёс.

Исследование в тему [1]: повышенная концентрация лейцина никак не сказалась на повышении уровня мышечного синтеза, который ограничен фактическим наличием незаменимых аминокислот.

Ещё интереснее: в 2017 году вышел иной занимательный обзор исследований под названием «Branched-chain amino acids and muscle protein synthesis in humans: myth or reality?» [2], который назло производителям показал, что потребление BCAA может быть контрпродуктивным и СНИЖАТЬ как уровень мышечного синтеза, так и белкового обмена в целом. Как так? Поясню ниже.

В голодном состоянии, когда поступление аминокислот извне прекращается, организм усиливает процесс распада тканей ради поступления недостающих аминокислот. Мышечный синтез при этом не прекращается, но распад превосходит синтез в среднем на 30%. Организм находится в катаболическом состоянии и растрачивает мышечную ткань. Это происходит вплоть до момента, пока мы не употребим достаточно белка (аминокислот) для того, чтобы полноценно включить мышечный синтез, радикально снизив распад.


Человеческий организм очень хорошо откликается на тренинг и на потребление белка (запускается процесс синтеза), но, как сказано выше, требует полного набора незаменимых аминок. С распадом всё проще. В тех же условиях он снижается стремительно, причём большую роль в снижении распада имеет подъём уровня инсулина [3].

При поступлении BCAA, которые являются крайне инсулиногенными, распад мышечной ткани снижается (брат-качок одобряет), однако и синтез снижается — ибо нет материала для запуска процесса (брат-качок в недоумении). Распад и синтез снижаются пропорционально. Сумма по-прежнему остаётся отрицательной.

Привет любителям голодного кардио. Хорошая новость: если у тебя был высокобелковый приём пищи в течение 6-12 часов до утренней пробежки/тренировки, то ты не в голодном состоянии, а в твоей крови плещется достаточно аминокислот. Если нет, то BCAA мало того, что ни разу не выведут тебя из катаболического состояния, так ещё и поднимут уровень инсулина, что затруднит мобилизацию нательного жира, особенно в проблемных местах (инсулин препятствует выработке катехоламинов), и деактивируют спецсредства вроде йохимбина. А, собственно, ради этого голодное кардио имеет хоть какой-то смысл. Дефицит калорий всё равно сделает своё дело, но, используя пример с автомобилем, это как ехать из точки А в точку Б, не сняв авто с ручника.

Почему мы не можем рассматривать снижение И распада, И обмена как меньшее из зол? В том же исследовании (Wolfe, 2017) снижение белкового обмена рассматривается как негативный фактор. Оборот белка = обновление мышечных волокон, и от него зависит эффективность их сокращения. Таким образом, снижение белкового обмена означает снижение силы, даже при сохранении массы.

В общем — шняга. Рассмотрим вопрос дальше.

Помогает ли употребление BCAA процессу восстановления после силовых тренировок?


Ответ — НЕТ. Использование BCAA с углеводами после высокообъёмного тренинга ног не дало никаких преимуществ для восстановления и оказалось не эффективнее сахара [4].

Исследование, кстати, спонсировалось производителем спортпита «MusclePharm», и как бы заказчик ни был заинтересован, не вышел каменный цветок.

Аналогичные результаты (никакой разницы) были получены при сравнении восстановления групп, получавших до/после силовой тренировки углеводы либо углеводы+лейцин [5].

Просто лейцин после силовой нагрузки показал себя «просто никак» [6].

Использование 9 граммов BCAA (половина до, половина после силовой тренировки) в течение 8 недель никак не сказалось на восстановлении [7].

No surprise.

Похожий протокол с употреблением лейцина: никак не сказался на увеличении силы и мышечной массы [8].

Ещё раз: для активизации мышечного синтеза и приведения белкового обмена в положительное состояние нам необходим весь набор аминокислот (20, включая достаточное количество лейцина) или как минимум достаточное количество незаменимых (9, включая достаточное количество лейцина) [9].

А если его достаточно, то как?

Использование двух порций послетренировочного протеина (20 г + 20 г) с различным содержанием лейцина (2,7 г на порцию в одном варианте против 2,2 г во втором) никак не сказалось на уровнях мышечного синтеза или восстановлении между группами [10].

А вот ещё немного боли:

Добавление большого количества лейцина к малому количеству сывороточного протеина (6,25 граммов whey + лейцин, суммарно 5 г лейцина) сумело поднять уровень и продолжительность мышечного синтеза почти так же успешно, как и просто 25 граммов сывороточного протеина (суммарно 3 грамма лейцина) [11].

Варианты, которые с шумом провалились: просто 6,25 граммов whey (0,75 г лейцина), 6,25 граммов whey + лейцин (суммарно 3 г лейцина) и, внимание, 6,25 граммов whey + BCAA (суммарно 5 г лейцина). Как так? Изолейцин, лейцин и валин конкурируют за усвоение, и в итоге получается никак.

Вспомним самую первую ссылку — при употреблении свыше 10 грамм EAA (незаменимых) за раз дальнейшее увеличение порции лейцина для результата уже роли не играет [1].

А вот для построения мышечной ткани по-прежнему необходим весь набор аминокислот, а не один только лейцин (порция в 6 граммов белка — это не порция, это никак). Примеры импотенции лейцина «вокруг тренинга» были приведены выше.

Для наглядности:


В общем, как ни крути, BCAA шняга.


А что по возрастным?

BCAA ДЛЯ ВЗРОСЛЕНЬКИХ
Как известно, с возрастом (после 50) чувствительность к лейцину снижается, и для активации мышечного синтеза требуется бОльшая разовая порция лейцина [12], при этом оптимальное суточное количество белка остается неизменным [13].

Однако это решается более крупными разовыми приёмами пищи (белковой, конечно) [14]. При этом предполагается, что у тех, кто не бросал тренироваться (в частности, с отягощениями) и сохранил большой процент мышечной массы и низкий процент жира, отклик на лейцин остаётся на молодёжном уровне [15]. Логичный вопрос, а не стоит ли ради лейцина добавить в рацион BCAA?


Нет, не стоит. Добавление доп. лейцина в рацион пожилых людей на протяжении 16 недель не дало никакой разницы в смысле прироста количества/качества мышечной массы [16].

Обзор данного исследования был сделан Menno Henselmans [17], здесь дополнительная суплементация пожилых подопытных после физической нагрузки лейцином в дополнение к сывороточному протеину была эффективна лишь до рубежа в 0,16 г/кг веса. В пересчёте на белок это 15 граммов для старикана весом свыше 90 кг.

Про пожилых диабетиков история примерно та же. Дополнение рациона пожилых лейцином (7,5 г в день, по 2,5 на приём пищи) не сказалось на здоровье, мышечной массе, силе, уровне глюкозы, проценте жира никак. Ни для диабетиков [18], ни для здоровых [19].

Рекомендация для взрослых и очень взрослых: не е-ть мозги и потреблять достаточно белка в сутки, но реже и в большем разовом количестве — ориентироваться на 40 граммов за приём [20]. Проблема пожилого населения в целом заключается в том, что они вообще едят очень мало белка. И по незнанию, и в силу социально-экономических причин.

Подведём итог:

Я допускаю возможные субъективные положительные эффекты для людей, хронически недоедающих белок. Потенциально они таким образом сделают из большего зла меньшее зло. Затратным, нерациональным способом. Но ведь заниматься силовым тренингом, не закрыв минимальные потребности в белке, — это если не глупо, то как минимум наивно.

Например, вот исследование, которое дублирует отзыв многих людей, которые искренне замечают, что «когда пью бцаа, не так болят мышцы после...» [21]. И, конечно, в нём, как и в любом подобном, нет никакой отсылки к базовому потреблению белка. Стоит привести потребление белка к адекватной величине (хотя бы 1,5 г на кг веса и более), как разница пил/не пил пропадает. Если ты чувствуешь, что для тебя BCAA работает подобным образом, то попробуй отследить потребление белка или хотя бы замени BCAA на EAA, а ещё лучше на протеин. В 25 граммах белка из сывороточного протеина (whey) уже содержится 6,5 граммов BCAA, из которых 3,5 приходится на лейцин + замечательный полноценный профиль из остальных аминокислот. Глядишь, и норма станет набираться. Или как минимум будет больше толка при меньших затратах.


Если тебе встретилось исследование о какой-либо эффективности BCAA на людях, уже получающих нормальное количество белка, оно, скорее всего, проведено/оплачено компанией «Scivation», известным производителем спортпита. Совпадение? Не думаю.

Не хочу здесь пенять на тренеров, прописывающих подопечным BCAA как некий неотъемлемый элемент успешного успеха. Многие просто не задумываясь доверяют авторитетам отрасли. Но, немного разобрав вопрос, начинаешь фильтровать информацию куда тщательнее.

Я рекомендую нормализовать потребление белка из полноценных источников и выбросить BCAA как порошок, подкрашивающий водичку. Толк от них стремится к нулю, ну хоть вред невелик. Хочешь сделать себе полезное — бери хотя бы EAA (весь комплект незаменимых). Они не имеют никаких преимуществ по сравнению с простейшим протеином, тоже стоят неоправданно дорого в пересчёте на грамм белка, но хотя бы действительно работают.

По факту ты получаешь достаточно лейцина и других незаменимых аминокислот из любого полноценного источника белка. 20 г белка из протеина (whey, multi, casein), мяса, яиц, рыбы отлично справляются с задачей. Употребление 40 граммов из них же даёт прирост в уровне мышечного синтеза где-то на уровне 10–20%, что какбэ намекает.

В общем, ты меня понял(а). Выкинь шнягу :)

А ТЕПЕРЬ РАЗБЕРЁМ ТОНКОСТИ ПРОИЗВОДСТВА BCAA И ИНЫХ АМИНОКИСЛОТ
Шок-контент 21+. Скандалы, интриги, расследования, показать всё, что скрыто.

Что там про качество источников? Собственно, придиркой к «качеству» (именно так, в кавычках) страдают многие fitness nazi, но обычно это касается состава продуктов внутри диеты. Мол, не похудеешь ты на своих бургерах. А при предоставлении результата блюститель чистоты рациона, конечно, заходится пеной и топает ногами. А тут впервые поднялся вопрос о чистоте производства спортпита с подоплёкой, мол, BCAA не работают, потому что из источников некошерных, а вот из правильных неизбежно сработают.

Это, конечно, смысловой подлог и попытка доебаться до формы, а не до содержания. Вне зависимости от того, из чего та или иная аминокислота получена, она уже является конечным продуктом, расщеплённым до конечной стадии и готовым к употреблению.

Я не химик и не пищевой технолог, но стало интересно, и я принял решение вчитаться в вопрос. Итак: основная претензия — дешёвые (и, предположительно, нерабочие) аминокислоты производят в Китае из перьев, рогов и волос заключённых. Попытка найти информацию о таких замечательных источниках сырья привела на сайты веганских сообществ без единого реального пруфа. То есть инфа от людей в шапочках из фольги. Тем не менее, нет дыма без огня. Китайцы (там сосредоточена основная масса производств) давно наладили выпуск аминокислот, полученных из свиной щетины и гусиного пера. Это дешевле, чем получать те же аминокислоты из растительных источников путем ферментации. Причём первое — это именно устоявшийся технологический стандарт для подобных производств, а второе — пока инновация, процесс более медленный и дорогой. И зачастую то, что получено первым путём, выдаётся за второй, дабы приподнять ценник.

Выбор источников не случаен, ибо они содержат достаточное количество кератинов — специфических фибриллярных белков. И это вовсе не сюрприз, стоит зайти на википедию [22], как прямо там русским по белому сказано: “α-кератины, получаемые из отходов в мясной промышленности, используют для получения природных аминокислот”.

Есть ли какие-либо явные негативные стороны получения аминокислот из животных запчастей? Мне не удалось найти ни одного подтверждённого аргумента против использования животных источников, кроме «А вы знаете, из чего они сделаны?! Ололо! Показать всё, что скрыто!». Только маркетинг компаний, продвигающих веганские продукты, и, может быть, ещё этические (всё-таки не с живых животных сырьё снимали) и религиозные соображения (потенциальное использование чего-то, связанного со свининой, может вынудить мусульманина сделать выбор в пользу иного источника).

Думаю, уместно провести некоторые аналогии. Никто ведь не жалуется на коллаген, который производится из шкур и костей животных и птиц. Коллаген — неполноценный белок, но прекрасный БАД, также широко распространён в косметологии. Не будем далеко ходить: «пищевой желати́н, частично гидролизованный белок коллаген, — продукт переработки (денатурации) соединительной ткани животных (коллагена). В зависимости от сырья и целей применения имеет различные торговые названия: кроличий, мездровый (кожный), пергаментный, костный, рыбий (осетровый), столярный (костный) и т. д.»  (источник — всё та же Вики).

Есть и примеры из медицины — гормон роста соматотропин, применяемый с середины 50-х, долгие годы извлекался из гипофиза мёртвых людей (преимущественно жителей Африки), а известный нам синтезируемый рекомбинантный соматотропин появился на рынке лишь в 90-х. Хорионический гонадотропин человека (оказывающий лютеинизирующее и фолликулостимулирующее действие) до сих пор извлекается из мочи беременных женщин. Замечательно работает + никто не жалуется.


С точки зрения источника как раз к растительным источникам белка больше вопросов, чем к животным. Там перекос в аминокислотном профиле более существенный, но так как мы говорим не о протеине, а об отдельных аминокислотах, то он снимается чисто автоматически. Всё уже синтезировали и извлекли. Есть простейшая единица, которая работает определённым образом. Грамм лейцина из ГМО кукурузы сработает идентично грамму лейцина, извлечённого из загривка борова.

Методику для определения исходного сырья всё-таки нашли, но едва ли она массово доступна. Для интересующихся — [23] в списках литературы.

Если вдруг кому-то интересны тонкости процесса получения аминокислот через процесс ферментации (вдруг пылкие химики заинтересуются) — вот [24] есть материал, который это описывает.

Аминокислоты маркируются как Feed Grade (кормовые, для животных), Food Grade (пищевые) и Pharma Grade (для фармацевтики). В спортпит попадают вторые, по крайней мере, если ты не берёшь самые дешёвые из возможных на развес. Собственно, это подтвердил звонок дружественному технологу, задействованному в производстве отечественного спортпита.

Вот международное предприятие, занятое производством аминокислот посредством ферментации растительных источников. На примере лейцина [25].

Для США и Китая он лицензирован как Pharma Grade, для Бразилии (внезапно) как Food Grade.

Аминокислоты фармацевтического качества (Pharma Grade) отличаются от пищевых (Food Grade) тем, что проходят дополнительные стадии очистки и/или дополнительное тестирование, которое включает тестирование на эндотоксины. Для кормления животных (Feed Grade) норматив, соответственно, попроще.

Эндотоксины — бактериальные токсические вещества, которые представляют собой структурные компоненты определённых бактерий и высвобождаются только при распаде бактериальной клетки.

С эндотоксинами в быту сталкивались многие. Пищевое отравление — это традиционно результат накопления эндотоксинов (съел(а) не то), с которым не справился иммунитет (в неподходящий момент — при стрессе, дисбактериозе, алкогольном отравлении). Устраняется энтеросорбентами. В целом ничего особенного и впечатляющего. Именно за этим в пищевой промышленности существуют санитарные нормы и регламенты. По той же причине Водоканал регулярно делает заборы и анализ питьевой воды.

Бактериальные эндотоксины имеют пирогенные свойства, т. е. при внутривенном введении вызывают повышение температуры тела и другие нежелательные реакции вплоть до шока и летального исхода.

Это актуально для Pharma Grade, так как аминокислотные растворы в медицине используются для внутривенного введения. Такие же нормы существуют, например, для воды для инъекций. Тем она и отличается от питьевой, мало кому приходит в голову сделать инъекцию с водой из-под крана.

Зачем вообще выделять отдельные аминокислоты и дополнять ими рацион? А, собственно, для того, чтобы сделать его полноценным. Полноценный сбалансированный аминокислотный профиль и усвоение, близкое к 100%, наблюдается в животных источниках белка. Дефицитный по ряду незаменимых — у растительных (как правило, по лизину, метионину, триптофану) и требует дополнения. Типичный пример [26] про дополнение данными аминокислотами рациона свиноматок, который преимущественно состоит из кукурузы и сои.

Кстати, то же касается и веганских диет. Если говорить о содержании BCAA (лейцин/изолейцин/валин), то их содержание в растительных источниках в среднем на 20% ниже. В животном белке на долю BCAA приходится 8–11%, в растительных 6–8% [27].

С точки зрения покрытия этой разницы BCAA по-прежнему нах не нужны, можно просто увеличить количество потребляемого. Однако перекос по другим аминокислотам никто не отменял + антинутриенты в растительных источниках усложняют усвоение. Но веганы и компенсация их дефицитов — тема отдельного разбора.

Вывод из вышеописанного:

Как там было у царя Соломона? От многой мудрости много скорби, и умножающий знание умножает печаль. Есть ещё русское «меньше знаешь, крепче спишь». В общем-то актуально. Кто-то узнал новое про BCAA, а кто-то про желе, которое трескал с детства.


Что нам это знание даёт — ровным счётом ничего, ноль. Вне зависимости от источника аминокислоты работают так, как и должны.

В организме любой принятый в пищу белок будет разобран до отдельных аминокислот. И полученный из куриного филе, и из свиных ушей, и из сывороточного протеина, и из музыкальной фасоли. И он в итоге ничем не будет отличаться от тех аминок, которые получили из гусиных перьев методом гидролиза.

Аналогичный пример можно привести и с привычной/понятной нам глюкозой. Все углеводы, оказавшиеся в рационе, будут разложены до глюкозы и фруктозы. И даже эта фруктоза пополнит запасы гликогена в печени, чтобы в голодный час тоже стать глюкозой и поддержать её нормальный уровень в крови. Но ведь мы можем съесть (или пустить внутривенно) чистую глюкозу, полученную методом гидролиза (ничего не напоминает?) из крахмала и целлюлозы.

Качество источников, сертификаты и премии… Вот, например, порошки от «Гербалайф» и «Энэль» имеют немало отметок об исключительном качестве ингредиентов, а по факту содержат самый крайне посредственный растительный белок, самый дешёвый углевод и незначительное количество витаминов в неоптимальных формах. И они проигрывают любым аналогам из магазина спортивного питания и по цене, и по качеству. Примерно то же и с переплатой за псевдоуникальные аминокислоты. Они просто будут дороже при том же функционале, ибо другого у них нет.

Помни, важен сбалансированный аминокислотный состав. Если одной незаменимой аминокислоты недостаточно, то другие не смогут сделать хорошо, они просто окислятся и пойдут на погашение энергетических трат. Если одной аминокислоты слишком много — история та же. Она будет конкурировать за усвоение с остальными, преимущества не получится, а избыток окислится и пойдёт на погашение энергетических трат.

Даже если ты чувствуешь, что отдельные аминокислоты для тебя работают, например, BCAA помогают восстановлению, — да и хвала богам. Но попробуй заменить их EAA (полным набором незаменимых), а ещё лучше протеином — станет только лучше. А ещё лучше — просто наедай всю норму белка, тогда и эффект плацебо станет ни к чему))

А если тебя вообще смущают все эти порошки, гидролизы, шерсть, перья и кукуруза, то просто игнорируй их как класс. В 100 граммах белка из молока 21 грамм приходится на BCAA, из которых 10 на лейцин. В яичном белке 20% приходится на BCAA, 8,5% на лейцин. Мышечные белки (усреднённо): 18% приходится на BCAA, 8% на лейцин. Ста граммов нежирного мяса тебе с головой и запасом хватит на запуск всех процессов.

Спасибо, что дочитал(а). Думаю, что на этом серию про BCAA можно закончить)) Они по-прежнему бесполезная шняга ;)

 

Автор — Олег Зингилевский

Excess Leucine Intake Enhances Muscle Anabolic Signaling but Not Net Protein Anabolism in Young Men and Women (Glynn, 2010)
Branched-chain amino acids and muscle protein synthesis in humans: myth or reality? (Wolfe, 2017)
Disassociation between the effects of amino acids and insulin on signaling, ubiquitin ligases, and protein turnover in human muscle (Greenhaff , 2008)
Post-exercise branched chain amino acid supplementation does not affect recovery markers following three consecutive high intensity resistance training bouts compared to carbohydrate supplementation (Kephart,2016)
The effects of adding leucine to pre and postexercise carbohydrate beverages on acute muscle recovery from resistance training (Stock, 2010)
Effect of leucine supplementation on indices of muscle damage following drop jumps and resistance exercise (Kirby, 2011)
The effects of 8 weeks of heavy resistance training and branched-chain amino acid supplementation on body composition and muscle performance (Spillane, 2012)
Free leucine supplementation during an 8-week resistance training program does not increase muscle mass and strength in untrained young adult subject (Aguiar , 2017)
Essential amino acids are primarily responsible for the amino acid stimulation of muscle protein anabolism in healthy elderly adults (Volpi, 2003)
Native whey protein with high levels of leucine results in similar post-exercise muscular anabolic responses as regular whey protein: a randomized controlled trial (Hamarsland, 2017)
Leucine supplementation of a low-protein mixed macronutrient beverage enhances myofibrillar protein synthesis in young men: A double-blind, randomized trial (Churchward-Venne, 2013) 
Muscle Protein Anabolic Resistance to Essential Amino Acids Does Not Occur in Healthy Older Adults Before or After Resistance Exercise Training (Moro 2018)
Dietary Protein Requirement of Men >65 Years Old Determined by the Indicator Amino Acid Oxidation Technique Is Higher than the Current Estimated Average Requirement (Rafii 2016)
Protein ingestion to stimulate myofibrillar protein synthesis requires greater relative protein intakes in healthy older versus younger men (Moore 2015)
Skeletal muscle protein metabolism in the elderly: Interventions to counteract the 'anabolic resistance' of ageing (Breen 2011)
Similar effects of leucine rich and regular dairy products on muscle mass and functions of older polymyalgia rheumatica patients: A randomized crossover trial (Björkman 2011)
Co-ingestion of leucine with protein does not further augment post-exercise muscle protein synthesis rates in elderly men (Koopman 2008)
Prolonged Leucine Supplementation Does Not Augment Muscle Mass or Affect Glycemic Control in Elderly Type 2 Diabetic Men (Leenders 2011)
Long-term leucine supplementation does not increase muscle mass or strength in healthy elderly men (Verhoeven 2009)
Resistance exercise enhances myofibrillar protein synthesis with graded intakes of whey protein in older men (Yang 2012)
Branched-Chain Amino Acid Supplementation Before Squat Exercise and Delayed-Onset Muscle Soreness (Shimomura 2010)
Кeратины (Wikipedia)
Authentication of Pure L-Leucine Products Manufactured in China by Discriminating between Plant and Animal Sources Using Nitrogen Stable Isotope Technique (Huang 2013)
Fermentative production of branched chain amino acids: a focus on metabolic engineering (Park 2010)
AJINOMOTO GROUP Worldwide
The use of feed-grade amino acids in lactating sow diets (Greiner 2018)
The effects of 8 weeks of whey or rice protein supplementation on body composition and exercise performance (Jordan M Joy, 2013)

Не любишь рыбу? Воняет кошатиной? Невкусно? Похожа на старую бабушкину тряпку по структуре? Ты просто не умеешь её выбирать!
Мы часто слышим в проекте о нелюбви участников к рыбе при появлении планки по омега-3 и даже в ситуациях, когда куратор предлагает её в качестве источника белка.

Этот мини-гайд поможет тебе при выборе в магазине или на рынке. Ты больше не будешь приносить домой нечто, что расползётся по сковородке посреди лужи из собственных соков или скукожится, как старый носок, приобретя примерно такой же вкус.


Итак, первое что нужно запомнить: не гоняйся за охлаждёнкой! Особенно если до ближайшего моря от тебя больше 200 км. 

Хорошая охлаждёнка возможна лишь в редких случаях: либо это приморский город и рыба с прилавка водится в данной местности, либо ты уверен(а), что от места вылова до прилавка рыба «ехала» не более 3 дней и была хорошо пересыпана льдом, а температурные режимы при её хранении и транспортировке не нарушались. Скажу честно, быть уверенным в таком сложно, особенно если дело касается больших сетевых магазинов. 

Если это не твой случай, отдай предпочтение заморозке. 

И заклинаю, не бери разделку (стейки, филе) со льда в магазине, которую тебе впаривают в виде охлаждёнки. Если это не приморский город, то в 99 случаях из 100 это будет дефрост (то есть разморозка, возможно даже вторичная).

Пример дефроста в центральных регионах РФ — камбала, тихоокеанские лососи (горбуша, кижуч, нерка), сельдь, скумбрия. 

Дефростированное (не единожды!) филе под видом «охлаждёнки»:



Какую же рыбу неплохого качества можно встретить в охлаждённом виде, если ты живёшь далеко от моря? Скажу сразу: это не прилавки магазинов и не супермаркеты! Только доставка со складов с закрытым хранением (во льду, в ящиках).


В основном это выращенная рыбохозяйствами (так называемая аквакультура): форель, стерлядь, осётр, турецкие сибас и дорада (бывает охлаждёнкой, но чаще дефрост), дикие речные и озерные виды рыбы по сезону. Из морских диких видов можно встретить треску, пикшу или сайду, но стоимость реальной охлаждёнки будет высока в данном случае из-за сложной и дорогой логистики, а также коротких сроков реализации.


Заморозка. Самое качественное, что можно себе представить в этом сегменте, это морская заморозка тушками, (на упаковке обычно будет написано «sea frozen», «frozen at sea» или «заморожено в море»), в идеале тушка должна быть потрошёная и без головы. Совсем идеально — филе морской заморозки. Филе можно найти для следующих видов рыб: треска, минтай, пикша, сайда.



Причина такого скудного ассортимента филе морской заморозки — не так много «плавучих» рыбоперерабатывающих предприятий и невысокая востребованность определенных сортов у потребителя (филе морской заморозки выгодно производить только при больших объёмах сбыта, поэтому это самые популярные у населения виды рыбы). 

Другие виды рыб в береговой заморозке:


От чего ещё будет зависеть качество замороженной рыбы? 

Очень важна защита от обезвоживания и контакта с кислородом воздуха. В качестве защиты могут быть использованы:

вакуум

газомодифицированная среда внутри герметичной упаковки (гарантирует нам отсутствие контакта с кислородом)

ледяная глазурь (должна равномерно покрывать всю поверхность слоем в 1-3 мм)

плёнка (не лучший вариант, но и такое бывает)







2. Температура хранения. Минус 18 должно быть в холодильнике! И эта температура должна поддерживаться постоянно. Проходите мимо открытых морозильных ларей: в них такая температура никогда не бывает соблюдена. Ларь должен быть закрыт дверцами (по типу как ларь с мороженым).

3. Гарантия, что рыба не подвергалась разморозке в магазине. Если в силу каких-то причина рыба дефростировалась, то понять это можно по выпавшему в виде снега конденсату внутри герметичной упаковки, по слипшимся в единую глыбу кускам филе, по «поплывшей» ледяной глазури или вообще её отсутствию (иногда отсутствие глазури — признак, что она испарилась от времени, рыба давно валяется в холодильнике). Такую рыбу брать не стоит.




4. От страны-поставщика. Некоторые страны строго контролируют качество поставляемой рыбы: Австралия, Новая Зеландия. А вот филе китайского происхождения некоторых видов рыб: тилапии, пангасиуса — брать не стоит. Они грешат инъектированием полифосфатов, такая рыба будет плавать в луже при разморозке, по факту ты за эту цену купишь рыбы в два раза меньше, чем написано на упаковке. Всё остальное — это вода (хочешь обезопасить себя в этом вопросе — покупай в заморозке целые тушки, их никогда не инъектируют).


5. От того, как ты рыбу будешь размораживать перед готовкой. В идеале — в зоне свежести твоего холодильника в течение 24 часов или больше, если тушка крупная.  Зона свежести — это полка с температурой чуть ниже нуля. Определяется бытовым термометром.

Какую рыбу выбрать и как приготовить?

Если ты в принципе не готов(а)  возиться с тушками (разделывать, чистить), то отдай предпочтение филе морской заморозки белой рыбы: пикша, сайда, минтай, треска (например, блочное филе минтая можно нарезать и быстро обжаривать в виде рыбных палочек). Там нет ни костей, ни специфических рыбных запахов. Как готовить: быстрая обжарка или запекание в духовке под овощами.

Если нужна жирная морская рыба (как источник омега-3):

палтус синекорый, стейки в заморозке — жарить на гриле. Тушки — запекать. Стейки выбираем покрупнее, из центральной части рыбы. 

филе аквакультурной радужной форели. Как её узнать — крупный серебристый лосось с розовой полосой на боку (лучшая будет мурманская, карельская) — жарить, запекать, тушить, солить — что угодно. Часто встречается в охлаждённом виде. Подойдёт для тех, кто не любит кости.

Если тебя не пугает процесс разделки рыбы, то отдай предпочтение тушкам из жирной и среднежирной рыбы. Можно обратить внимание на следующие виды: 

стерлядь (часто в магазине бывает живая), жарить в виде шашлыка на открытом огне или контактном гриле, горячее копчение — идеально для этой рыбы. Рыба хрящевая, костей нет.

чёрная треска — тушки или стейки, жарить до хрустящей корочки. Запекать — не так вкусно. 

атлантический лосось (он же сёмга), брать заморозку из Чили или Эквадора, тушки. Фарерскую охлаждёнку не рекомендую, рыба едет долго. Есть мурманская аквакультура, бывает в виде охлаждёнки достойного качества в Москве и Питере. В других регионах, к сожалению, скорее всего будет или дефрост, или охлаждёнка в консервантах, которая едет долго. Готовить так же, как и форель.

тихоокеанские лососи в тушках (кижуч, нерка, горбуша). Обращаем внимание на упаковку, это должен быть либо вакуум, либо газомодифицированная среда, либо толстая глазурь. Сроки годности заморозки жирной рыбы — до 8 месяцев. Готовить — уха, запекание в фольге, гриль. В заморозке обращать внимание на цвет тушки — рыба должна быть с серебристой чешуёй, без красных пятен, малиновых полос или любых других цветовых изменений. Если рыба пёстрая или с проступающими полосками красных, зеленых цветов, это рыба с нерестовыми изменениями, мясо будет низкого качества.

зубатка пёстрая (не путать с синей, получите лужу воды вместо рыбы). Чаще всего это стейки или филе на коже в заморозке. Есть особенности готовки: теряет много воды, поэтому не подходит для жарки, но хороша в запекании на любой крупе (булгур, рис). Крупу предварительно залить кипятком. Из положительного — нежный вкус и почти ничем не пахнет. 

Если ты не выносишь рыбный запах при термической обработке, скумбрия, макрель, сельдь не твой выбор. Вкуснее всего эти виды в солёном и копчёном вариантах. Наименьший запах при готовке для этого вида рыб — при запекании на гриле и в фольге. Только заморозка в тушках морская по происхождению. Разделка вся из вторичной заморозки.

Если ты купил(а) охлаждёнку, готовь её в тот же день. Иначе какой в ней смысл?

Если в упаковке замороженной рыбы больше, чем тебе нужно, остаток переупакуй в несколько слоёв пищевой плёнки и убери в морозильную камеру. В идеале — приготовить рыбу из вскрытой упаковки в течение недели.

Как удерживать результат без подсчёта
Наверное, ни для кого не секрет, что удерживать впечатляющие результаты диеты… непросто. Точнее, это требует набора кое-каких регулярных действий. Если они стали привычными, буквально частью жизни, то в общем всё ок. Но тут как с расстройством живота: лучше не расслабляться и не кашлять :)

Кто-то справедливо скажет «ладно удержать, а похудеть-то ни разу не проще» и будет прав. Не проще.

И наконец, есть те, кого очень тяготит подсчёт. Мол, как бы так, чтоб автоматически всё работало и я ел(а) по аппетиту и не пережирал(а). Тут бы, конечно, сказать пару слов об интуитивном питании, но это бессмысленно: на нём никто ещё не похудел и тем более не удержал. Поэтому остаётся лишь рассказывать о том, что быть в меру упитанным полезно (нет). 

Хвала богам, мир узнал, что такое «Оземпик» — препарат, подавляющий аппетит [1, 2]. Так мы узрели 100500 звёзд разного калибра, перешедших из состояния плюшек в состояние тощее и немного дряблое. Но я вот готов предложить радикально иной способ. Усилий потребует больше, но и сочности, упругости и здоровья будет больше в разы.

Вне зависимости от того, считаем мы или нет, худеем мы тогда, когда потребляем энергии меньше, чем тратим. А удерживаем результат (вес), когда наше потребление и наши траты ± равны [3, 4, 5].


Мы привыкли говорить о том кубике, который слева. То есть о том, как нам контролировать потребление:

как потреблять столько, сколько нужно для текущей цели (худеть, удерживать, набирать);

как выбирать продукты, чтобы было сытно;

как баловать себя, но так, чтоб кубик не вырос и не перевесил :)

как выбирать полезное среди вкусного и вкусное среди полезного.

Но сегодня мы заостримся на втором кубике — энергорасходах. Иногда мы забываем, что ими можно (и нужно) управлять.

Когда активность низка, правый кубик мал. А значит, левый должен быть ещё меньше при похудении. И относительно невелик при поддержании. На практике это означает, что диету придётся провести на каких-то мизерных цифрах (привет, планки в 1200 ккал) и поддерживать потом, боясь съесть хоть что-то вкусное.

И чем выше активность, тем более расточительно мы можем себя вести. Бургеры и пицца на сушке регулярно случаются лишь у тех, кто на правую часть весов положил большой увесистый куб собственной активности.

Что за активность такая:

тренировочная. Да-да, анжуманя, качат, бегит, вот это всё. Йога в парке по затратам — не кроссфит, знаешь-понимаешь;

шажочки. Которые отличают человека активного от недвижимости;

быт и характер работы. Томный фрилансер, работающий из положения полулёжа, против работника стройки как пример, и разница в их энергозатратах напоминает Гранд Каньон [6];

всякая мелочь вроде мимики и жестов. Неконтролируемая: ни подсчитать, ни учесть, но тоже вносит вклад.

У высокой активности есть ещё один крутейший бонус. Она помогает контролировать (и даже подавлять) аппетит. И нормализовать/повысить чувство насыщения. 

У людей с ожирением эти сигналы бывают нарушены [7]. Отсюда истории про то, что есть хочется, даже когда внутри закончилось место, и переедание даже ЗОЖной пищей. Таким образом, пережор берёт начало не только в голове (РПП), но и в теле. И активность тут — друг, брат, товарищ, палочка-выручалочка.


Низкая активность > аппетит повышен. Потребление в той или иной степени превышает траты. Даже у людей с невыраженным аппетитом вклад праздников и отпусков приводит к тому, что с годами жир прирастает.

Средняя активность > аппетит ± в норме. Намного легче поддается контролю. Проблема в том, что средняя активность значительно превышает то, что считает «средней» активностью большинство жителей большого города. Вялая тренировка 2-3 раза в неделю — это ещё не активность. 

Высокая активность > аппетита может не хватать на перекрытие затрат. Точнее, аппетит растёт пропорционально энергозатратам, но насыщение наступает чрезмерно эффективно. Можно не считать, особенно если выработаны здоровые пищевые привычки. Жидкие калории, а также высококалорийная и разжигающая аппетит пища может стать потребностью для поддержания веса и производительности. С этим сталкиваются спортсмены циклических видов (бег, вело, триатлон и т. д.). 

Так что такое energy flux?
Наиболее точное по смыслу определение — это оборот энергии [8]. Низкий energy flux = низкое потребление, низкий расход. Высокий energy flux = высокое потребление, высокий расход.


малоподвижный образ жизни, тренинга нет;

похудение с потерей мышц;

низкое качество тела даже при нормальном весе;

низкий уровень энергии, сонливость, апатия;

скудный рацион;

аппетит повышен, риск срыва большой.


тренируется 1-3 раза в неделю;

возможно, работа стоя и/или активность вроде выгула собаки;

при похудении потеря мышечной ткани минимизирована (если достаточен белок и сон);

рацион требует соблюдения приоритетов, но достаточно разнообразен, позволяет включать блюда для души (даже при похудении), праздники не вызывают паники;

диета и удержание требуют внимания, но не тяготят.


тренировки 4-5 раз в неделю;

высокая активность за пределами зала (10+ тысяч шагов);

при похудении высокая сохранность мышечной ткани/рекомпозиция (если достаточен белок и сон);

рацион разнообразный, стабильно присутствуют блюда для души.

А теперь к основному: 
Коэффициент Energy Flux — значение, при котором активность достаточно высока, чтобы в достаточной степени подавлять аппетит и «есть по аппетиту» (то есть без подсчёта), при этом удерживая желаемый вес. 

Он считается как BMR (базовый обмен) х 1,7-1,8.

В исследовании [9] участники с коэффициентом energy flux 1,8 вполне успешно контролировали аппетит (не переедали при питании ad libitum — досыта и без подсчёта), в то время как участники с коэффициентом energy flux 1,3 превышали свой уровень поддержки на 17,5%.

Коэффициент Energy Flux = 1,7-1,8 — это действительно активный образ жизни. Коэффициент Energy Flux = 1,3 — это режим «малоподвижный тюленчик», работающий из дома или просиживающий дни напролёт в офисе.

То есть для женщины из примера выше, у которой базовый обмен (BMR) = 1300, откровенно малоподвижный образ жизни с затратами на элементарный быт составляет что-то около 1500-1600 ккал. Коэффициент в 1,7-1,8 — это уже 2200-2350 ккал/сутки. 

Таким образом, нужно создать 600-800 ккал энергорасходов за счёт шила в одном известном месте. И статус ведьмы, которая жрёт и не толстеет, приклеится сам, без метлы.

Если мы возьмём такого же среднего мужчину весом в 80 кг, то его BMR составит 1800 ккал, он же в предельно вяло-пассивном жизненном состоянии сожжёт уже 2200 ккал. А его точка «ем, сколько хочу, и не толстею» начинается где-то за 3050-3250 ккал. Вот так попробуй создать траты на 800-1000 ккал в день, каждый день.

И наконец, есть пример ещё одного парня, 100 кг, с BMR = 2300. Вижу его регулярно в зеркале. Вот если расходовать на 3900-4150, то да, можно не считать :) Правда, сил на жизнь почему-то не особо остаётся :)

Как самостоятельно прикинуть свою активность?
Сначала считаем свой BMR на нашем сайте fizikl.org. В идеале — по формуле Katch-McArdle, которая учитывает процент жира. Если мы его не знаем, то на том же сайте есть калькулятор процента жира. Ну или другая формула, где он не учитывается, правда, получится менее точно.

А вот таблица коэффициентов активности. Она слегка отличается от широкораспространённых в фитнес-постах всея интернета. В сторону реалистичности. И ещё она заставляет грустить :)


Ну как там? К какому коэффициенту подходит твоя активность? До 1,7-1,8 далеко?

Напоследок ещё пара моментов.
Во-первых. Мы говорим не о том, как нужно шевелиться, чтобы удержать результаты. А о том, как шевелиться, чтобы забить на подсчёт и прекрасно выглядеть.

Во-вторых. Выбор пищи имеет значение. Можно лупить мороженое и арахисовую пасту и газировки 24/7 — и будет 5-8-10 тысяч калорий. Активность едва ли справится с такой феерией вкуса, консистенции и энергетической плотности. Выдержал бы ЖКТ такую нагрузку! 

Другое дело, если мы расставляем приоритеты в пользу насыщения: белок, растительность, никаких жидких калорий и т. д. — цифры индекса явно пойдут на понижение [10, 11, 12]. Опять же, с другой стороны, есть просто индивидуальный аппетит, и он может тянуть коэффициент в обе стороны. 

В-третьих. Есть статистика Weight Control Registry, в которой люди удерживают результаты годами (свыше 20 кг потерянного веса, более 10 лет) [13]. Да, они все изменили образ жизни, все поменяли пищевые привычки, все повысили активность. Но там речь идёт о средней прибавке 2621 ккал в неделю, что в пересчёте на день получается около +374 ккал расходов ежедневно по сравнению с тем образом жизни, который они вели при ожирении [14].

Внимание! Они продолжают контролировать порции (подсчёт или иные методы, но никакого автопилота). Они продолжают грамотно распределять приоритеты при выборе продуктов [15, 16, 17]. И да, они активны, но в общечеловеческих рамках. Ничего сверх и на разрыв.

И наконец, примеры из реальной жизни.

Из США к нам временами приходят занимательные исследования, особо интересными мне показались основанные на коммуне амишей. Амиши — религиозная община, которая приветствует ручной труд и отказывается от использования техники. То есть сами сеют, сами собирают урожай (без тракторов и косилок), сами строят. Еда простая, никакого тебе Макдональдса.

Средний процент жира у них в теле составляет около 9,4% (это очень такой спортивный/атлетичный показатель). При среднем энергорасходе 3600 ккал/день [18] и 18,4 тысяч шагов. Если посчитать energy flux index у этих ребят, то он = 2. Неслабо так.

И учитывая, что они ничего не изобретают нового, а наоборот, косплеят предков, то вообще не удивительна их стройность. Когда общество вынуждено было заниматься физическим трудом в своём абсолютном большинстве и для этого же большинства пищевые изыски предусмотрены не были — чего ещё ожидать? 

Так что если хочется круглый год быть в предельно атлетичной форме без подсчёта и спортзала, то рецепт прост: тяжёлый физический труд + много-много шагов + минималистичный рацион. А для тех, кому всё-таки нравится в 21 веке: что ж, современные проблемы требуют современных решений. 

Отвечая самому себе на вопрос «а как воспользоваться этими решениями, сделать из них систему привычек и встроить в образ жизни современного человека?», я и создал Физикл.

Собственно, весь Физикл про это :) Пользуйся! 

Автор — Олег Зингилевский

 

Список источников:

Once-Weekly Semaglutide in Adults with Overweight or Obesity (Wilding, 2021)

Progress in Pharmacotherapy for Obesity - PMC (Yanovski, 2021)

Dynamic Energy Balance and Obesity Prevention - PMC (Yoo, 2018)

Quantification of the effect of energy imbalance on bodyweight (Hall, 2011)

Dynamic Energy Balance: An Integrated Framework for Discussing Diet and Physical Activity in Obesity Prevention-Is it More than Eating Less and Exercising More? (Manore, 2017)

Non-Exercise Activity Thermogenesis in Human Energy Homeostasis (Loeffelholz, 2022)

Homeostatic and non-homeostatic appetite control along the spectrum of physical activity levels: An updated perspective (Beaulieu, 2017)

Increasing Energy Flux to Maintain Diet-Induced Weight Loss (Melby, 2019)

Appetite Control Is Improved by Acute Increases in Energy Turnover at Different Levels of Energy Balance (Hägele, 2019)  

Impact of Whole, Fresh Fruit Consumption on Energy Intake and Adiposity: A Systematic Review (Guyenet, 2019)

Energy density and its role in the control of food intake: evidence from metabolic and community studies (Poppitt, 1996)

Protein leverage and energy intake (Gosby, 2014)

Weight-loss maintenance for 10 years in the National Weight Control Registry (Thomas, 2014)

Physical activity patterns in the National Weight Control Registry (Catenacci, 2008)

Are the eating and exercise habits of successful weight losers changing? (Phelan, 2006)

Persons successful at long-term weight loss and maintenance continue to consume a low-energy, low-fat diet (Shick, 1998)

Successful weight loss maintenance: A systematic review of weight control registries (Paixão, 2020)

Eating Patterns and Food Energy and Nutrient Intake of Old Order Amish in Holmes County, Ohio (Weale, 1980)

Алкогайд Physical Transformation (ч. 1,2)
Если вы заметили, я сторонник баланса во всём. Не крайностей. Мне одинаково непонятен как упорото-аскетичный ЗОЖ, так и настойчивое желание испытывать организм на прочность каждые выходные через вещества и алкоголь.

Алкогайд. Статья про алкоголь, его влияние на похудение и здоровье (Часть 1)

Я никогда не запрещал себе и другим пить. Но в итоге в рамках Physical Transformation был вынужден наложить вето на употребление синего — это напрямую отражается на результатах участников. Сейчас вето действует для тех, кто участвует в первый раз. Со второго потока и далее — уже можно, ибо уровень осознанности, самоконтроль и т. д. на порядок выше.

Когда мы рассматриваем те или иные продукты или явления — практически никогда не бывает идеально: вместе с плюсами почти всегда идут оговорки. И мы всегда стараемся собрать максимум положительных эффектов, минимизировав отрицательные и при этом ещё получая удовольствие от процесса.

В случае алкоголя, казалось бы, какие могут быть плюсы? Удовольствие — ну может быть. И вот здесь я готов выступить с тезисом «всё неоднозначно». Или как минимум алкоголь не так страшен, как лекции профессора Жданова.

Само собой, мы также поговорим и про комбинацию алкоголя с похудением. И про совмещение со спортом. И про его влияние на восстановление.

1. ИТАК, АЛКОГОЛЬ!
Действующим компонентом алкогольных напитков является этанол (этиловый спирт). Это «четвёртый макрос» (первые три — это знакомые нам белки, жиры и углеводы), и его энергетическая ценность составляет около 7 ккал на г, а его плотность немного меньше, чем у воды (0,789 мл на г против 1 мл на г у воды). 

Таким образом: 200 мл водки (40%) = 80 мл спирта = 63,12 г = 441,84 ккал. Всё это можно особо не запоминать. Просто пойми, что алкоголь — это ппц как калорийно. 

На всякий случай для ботанов: термический эффект спирта составляет порядка 15%, он выше, чем у жиров и углеводов [1]! Хотя в иных источниках встречается диапазон от 10 до 20%. Да, это хорошая новость, означающая, что при усвоении алкоголя значительная часть поступающей энергии растрачивается. Также избыток доступной энергии несколько повышает подвижность пьющего и его теплоотдачу [2].

Этанол является токсином — думаю, это ни для кого не секрет. К чему приводит злоупотребление, мы все знаем, можно не повторяться.

Дальше будут штуки спорные и противоречивые. Читая про потенциальную пользу(!) и оценивая качество данных, стоит помнить о том, что с механистической точки зрения алкоголь может только наносить ущерб в большей или меньшей степени [3]. 

И у нас нет ни одного предполагаемого механизма, через который он бы мог влиять положительно. Ну разве что полуэзотерическая теория гормезиса о том, что всё есть яд и лекарство, в зависимости от дозы. И небольшие дозы того, что может убить, на деле укрепляют. Это справедливо в отношении тренинга: чтобы прогрессировать, он должен оставаться тяжёлым, и мы повышаем дозировку: поднимаем больше, бежим быстрее. И то, с чем справляется опытный атлет, новичка может буквально убить, ну или травмировать. Можно ещё привести в пример вакцины, но с натяжкой: тут мы, скорее, знакомим иммунную систему с врагом, давая ей средство для распознавания противника. С пищей подобного не замечено: скорее, есть безопасное количество, а есть приводящее к проблемам, как пример — соль и насыщенные жиры. Поэтому впереди у нас действительно увлекательная дискуссия. 

Зачем же люди выпивают, зная, что алкоголь это вредноплохо?

Эффекты этанола включают в себя эйфорию и снижение уровня тревоги. В больших дозировках — седативный/успокаивающий. Поэтому алкоголь помогает переживать стресс и социализироваться: быть увереннее в себе, расслабленнее и разговорчивее. Или быстрее уснуть вопреки навязчивым мыслям. Таким образом, в случае алкоголя мы действительно наблюдаем небольшие и очевидные выгоды, но при этом несём неочевидный урон. А вот его величина — это и есть тема дискуссии.

2. С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ ЗДОРОВЬЯ. ВСЁ НЕОДНОЗНАЧНО, ЗАПУТАНО И УВЛЕКАТЕЛЬНО!
Думаю, не новость, что алкоголь вреден. Если обобщить, то текущая позиция научных сообществ такова, что безопасной дозировки не существует вообще [4, 5, 6]. Многие исследования предполагают, что алкоголь в небольшом количестве может иметь благотворное влияние на здоровье сердечно-сосудистой системы и даже снижает риски умереть досрочно. Данное противоречие пока разрешено не в полной мере, и мы его скоро обсудим.

Главное: величина негативного эффекта зависит от количества.

Крайне умеренно, даже если регулярно — относительно нейтральный эффект. То ли минимальный риск, то ли даже полезно. Как иллюстрация — типичное для Европы потребление в духе «бокал за ужином». А может даже и за обедом, и за ужином.

По мере того, как «крайне умеренно» превращается в «не совсем умеренно», негативный эффект становится неоспоримым и всё более выраженным.

Много и разом, «каждую пятницу я в говно» — вполне конкретный урон, от которого требуется время, чтобы оправиться. 

Много и ежедневно — без комментариев. 

Для начала: что такое умеренность?

Большинство рекомендаций опирается на понятие «дринк» — стандартизированный напиток, который немного отличается от страны к стране [7]. 

Но если усреднить, то один дринк — это приблизительно 13,5 г / 17 мл спирта или:

0,33 пива или сидра крепостью 5%;

бокал вина (150 мл) крепостью 12%;

стопка/шот крепкого алкоголя (40 мл) крепостью 40%.

Далее, когда я буду упоминать «дринк», — ориентируемся на описанное выше.

Таким образом, бутылка пива 0,5 л крепостью 5% в разных странах может быть одним дринком (в Японии и Австрии), полутора (США и большинство стран Европы) или даже двумя дринками (Австралия, Франция, Ирландия и Россия). Но дальше я буду ориентироваться на среднее значение (1,5), т. к. большинство исследований и рекомендаций тоже поступают из этих регионов.

Условно безопасным (низкорисковым) считается потребление 1-2 дринков в день. То есть один стандартизованный напиток в случае женщин и два в случае мужчин [8]. 

В некоторых странах (Австралия, Дания, Исландия) безопасная граница повыше и/или обобщена для мужчин и женщин — ближе к 2-3 дринкам.

Многие страны имеют рекомендации в виде недельного лимита или рекомендаций в духе «не каждый день». Например, недельное количество, разбитое на три и более дней (в итоге получится не более трёх дринков за раз — Великобритания). Или «не выпивать как минимум два дня в неделю» (Португалия). Про недельную норму поговорим далее.

Подобные рекомендации могут показаться удивительными, но это про страны, где алкоголь действительно является частью культуры (в т. ч. питания), бокал за обедом + бокал за ужином = часть нормы. И даже там настоятельно рекомендуют не пить вообще или как минимум не перебарщивать и сохранять ту самую умеренность.

Итог по низкорисковому потреблению:

Девушкам — один, максимум два дринка в день, не каждый день.

Мужчинам — два, максимум три дринка в день, не каждый день.

Наебениваться не рекомендуется вообще никому.

Тотальный отказ приветствуется, но не навязывается.

Сексизм в рекомендациях пусть тебя не смущает. Лимиты связаны не только с габаритами. У женщин (в отличие от мужчин) менее активен фермент алкогольдегидрогеназа, ответственный за метаболизм алкоголя. Таким образом, при идентичном потреблении в крови девушек оказывается больше алкоголя [9].  

ВЛИЯНИЕ АЛКОГОЛЯ НА ЗДОРОВЬЕ КОЖАНОГО МЕШКА (И НЕМНОГО «ВСЁ НЕОДНОЗНАЧНО»)
Крупный метаанализ [10] от журнала «Ланцет» на почти 600 тысячах выпивающих обобщил действительно много данных, и хотя вывод тот же — ваше потребление должно стремиться к нулю, а урон зависит от дозы, из него можно выбрать немало интересных цифр. 

В нём фигурируют данные в пересчёте на недельное потребление, и вывод таков:

регулярное потребление свыше 350 г алкоголя в неделю (или 26+ дринков, 3,7 и более в день, если без выходных) снижает ожидаемую продолжительность жизни на 4-5 лет;

200-350 г/нед (15-26 дринков, 2-4 дринка в день) снижает на 1-2 года;

100-200 г алкоголя (7-15 дринков в неделю или 1-2 в день), что соответствует умеренному низкорисковому потреблению, даёт ожидаемое снижение жизни примерно на 6 месяцев, то есть практически никак не влияет.


Интересно, что потребление между 0 и 100 г/неделю не приводило к ухудшению прогноза, а минимальный риск по смертности от всех причин наблюдался между 0 и 100 г/нед. Это 0-1 дринк в день, или что-то вроде «бокал за ужином, возможно, не каждый день» или «2-3 бокала раз в неделю». То есть мы внезапно говорим о незначительном, но присутствующем снижении рисков при минималистичном потреблении.


А по влиянию на болезни сердечно-сосудистой системы (ишемическая болезнь сердца, инфаркт миокарда и инсульты), мы даже наблюдаем снижение в диапазоне 0-200 г/нед, где 200 г/нед аналогично нулевому потреблению, а максимальное снижение рисков находится в диапазоне 50-150 г/нед. Обобщение целого ряда параметров может давать слегка искажённое восприятие: существенное снижение рисков происходит за счёт инфарктов, но вот риск инсульта начинает расти, хоть и минимально, уже от 50 г/нед.


Риски для здоровья сильнее выражены в отношении пива и крепких напитков, нежели в отношении вина. Собственно, 150 мл красного в день (1 дринк) даже рекомендовались в рамках Brain Health Diet из-за благотворного влияния на сердечно-сосудистое здоровье благодаря содержанию флавоноида ресвератрола. Однако то количество, которое потенциально окажет благотворный эффект, содержится примерно в 40 литрах вина, так что в качестве рекомендации на каждый день — мимо. Но стоит держать в уме, что вино (особенно красное) — это действительно один из источников полифенолов — веществ растительного происхождения с антиоксидантными свойствами, поэтому некий дополнительный вклад в укрепление здоровья оно дать может. И не будем забывать, что привычка выбирать вино тоже кое-что говорит об образе жизни, пищевых предпочтениях и социально-экономическом статусе.

Алкоголь дозозависимо влияет на давление [11]: 12 г/д (примерно 1 дринк в день) даёт среднюю прибавку в 1,25 мм и 1,14 мм к показателям систолического и диастолического давления соответственно, 48 г/д (3,5 дринка) прибавляет 4,9 и 3,1 мм.


Чем выше потребление, тем сильнее влияние.

Таким образом, 1-2 дринка всё-таки имеют негативное влияние на давление (хоть и умеренное). Тем, у кого давление стабильно в норме (или пониженное), тревожиться не о чем. Тем, у кого есть проблемы, — понимать последствия.

Схожие данные демонстрируют и исследования из Китая с периодом наблюдения в 22 года [12], где смертность от всех причин по сравнению с непьющими была ниже у минимально выпивающих (в среднем 1,3 дринка в неделю) и у умеренно выпивающих (в среднем 10,7 дринков в неделю).


Единица = 8 г алкоголя в неделю

Мы опять наблюдаем снижение смертности в диапазоне от 0 до 320(!) г алкоголя в неделю с наименьшими рисками между 80 и 160 г/нед. По влиянию на давление — приблизительно те же данные: линейный рост по мере увеличения потребления.

Существует ещё одна точка зрения, гласящая, что никакого снижения риска по сравнению с «непьющими» у умеренно выпивающих нет, а есть лишь своеобразная интерпретация данных, т. к. люди с нулевым потреблением алкоголя зачастую не радикальные ЗОЖники, а те, кто вынужденно отказался по состоянию здоровья и/или необходимости принимать препараты, которые не дружат с алкоголем [13, 14]. 

При этом умеренно потребляющие могут вести куда более активный и здоровый образ жизни (иметь нормальный вес, повышенный доход и качественный выбор продуктов), чем те, кто воздерживается по необходимости [15].

Грубо говоря, человек, который завязал, в подавляющем большинстве сделал это «по состоянию здоровья» и в среднем будет (останется) менее здоровым, чем человек, который выпивает и никаких проблем не испытывает [16]. В таком случае «нет никакого безопасного количества алкоголя» опять приобретает максимальную убедительность.

А теперь сюжет сделает третий поворот: крупное американское исследование почти на миллионе участников с периодом наблюдения в 12+ лет [17]. Эти ребята не только заморочились очисткой данных от множества влияющих факторов, но и разделили непьющих на тех, кто раньше регулярно выпивал и бросил, тех, кто нерегулярно выпивал и бросил, и тех, кто вообще всю жизнь не пьёт алкоголь (менее 12 дринков за жизнь). Сравнение с этими святыми (ну почти) ребятами приняли за эталон при сопоставлении рисков. И этот подход призван дать наиболее объективную картину из возможных.

Выпивающих поделили на тех, выпивает изредка (1-11 дринков за год суммарно), минимально выпивающих (менее 3 дринков в неделю), умеренно выпивающих (3-7 дринков/нед для женщин и 3-14 дринков/нед для мужчин) и сильно выпивающих (7+ дринков/нед для женщин и 14+ дринков/нед для мужчин). 

Также в отдельную категорию выделили binge drinkers — тех, кто выпивает редко, но много. Для данного вида употребления строгие рамки не определены, но обычно имеется в виду 4-6 и более дринков для женщин и 5-7 дринков и более для мужчин [18]. Эталонный пример — сильно выпить на выходных.

Никогда такого не было и вот опять: по сравнению с никогда не пьющими, те, кто изредка, минимально и умеренно выпивали, имели снижение смертности на 13%, 23% и 18% соответственно. У сильно выпивающих дополнительный риск составил +7%, а у тех, кто редко и много, риск был повышен на +15%, если обильное возлияние происходит как минимум раз в неделю (или более).


Изредка, минимально и умеренно выпивающие прогнозируемо меньше умирали от сердечно-сосудистых и заболеваний дыхательных путей, а также от заболеваний почек и диабета. По раку некоторое снижение рисков наблюдалось только для минимально выпивающих, но не для «умеренных». У «сильно, но регулярно» и «редко, но много» выпивающих существенно выражен рост рисков по онкологии — +24% и 22% соответственно, и смертям, вызванным несчастными случаями, — +48% и +39%.

Вывод №1: похоже, что алкоголь действительно способен снижать кое-какие риски, если не перебарщивать.

Вывод №2: переборщить легко, и еженедельное обильное возлияние значительно подрывает здоровье и положительные прогнозы по нему.

Положительное влияние регулярного умеренного потребления (до 30 г или пара дринков в день) [19] было оценено через влияние на липидный профиль. Результаты смешанные, но суммарно положительные: умеренное потребление повышает уровни ЛПВП (хороший холестерин) и Apoliportotein A1, которые задействованы в выводе холестерина из тканей (защищают от образования бляшек).

С другой стороны, повышается уровень триглицеридов, что является независимым фактором риска. Влияние небольшое, но исследователи пришли к выводу, что риск развития болезней сердца действительно может снижаться, и оценили это снижение в -24,7% для ишемической болезни сердца.

Также некоторые исследования предполагают, что умеренное употребление алкоголя (в частности, вина) может несколько замедлять прогресс атеросклероза — тут данные противоречивы. Но при злоупотреблении холестериновые бляшки предсказуемо прирастают быстрее — тут без сюрпризов [20, 21, 22, 23]. 

Может — не значит, что будет. Например, для человека с серьёзными нарушениями повышение триглицеридов лишь дополнительно увеличивает риски. А подъём «хорошего холестерина» вторичен по сравнению с «плохим». Для здоровых и спортивных влияние на триглицериды не будет иметь существенного значения, но и подъём ЛПВП выражен минимально (ведь с ним и так всё хорошо).

В отличии от сердечно-сосудистых заболеваний, по онкологическим рискам всё достаточно однозначно. В смысле однозначно плохо. Согласно Cancer research UK [24], алкоголь достоверно повышает риски по нескольким видам рака, в основном речь идёт о ЖКТ (рот, глотка, гортань, пищевод, кишечник), а также о раке груди. То же отражено в метаанализе Lancet [10], и там всё линейно: чем больше выпиваем, тем сильнее растут риски. И да, они растут даже при умеренном потреблении (1-2 дринка в день) [25, 26]. Риски по некоторым видам рака растут только при повышенном регулярном потреблении (3 дринка в день+): речь идёт о раке поджелудочной и щитовидной желёз, желудка, печени, легких, простаты [27]. В общем, по онкологии всё довольно однозначно.

ВЛИЯНИЕ НА КОГНИТИВ
Опять поворот!

Исследование 2023 года поставило целью разобрать подробнее влияние регулярного употребления на остроту ума [28]. И точно так же различные категории выпивающих сравнивались с теми, кто всю жизнь непьющий, плюс контроль целого ряда переменных. 

Фокусировались на «рабочей памяти», т. к. она является многосоставной: если упрощённо, то это способность удерживать фокус на нескольких мыслях и идеях одновременно и эффективно оперировать ими — что, по сути, и есть решение повседневных задач различной сложности. Если разобрать на более мелкие составляющие, то она задействована в способности поддерживать беседу, следовании инструкциям, решении проблем, способностях к планированию и удержанию внимания, а также взаимодействует с долгосрочной памятью. И да, функция рабочей памяти снижается с возрастом.

Итог: количество алкоголя, благотворно сказывающееся на рабочей памяти, составляет 100 г/нед (приблизительно 7 дринков в неделю или 1 в день). А негативные эффекты в отношении рабочей памяти становятся более выраженными по сравнению с полным отказом от алкоголя приблизительно от 350 г/нед (приблизительно 25 дринков, 3-4 дринка в день). Таким образом, 1-2 дринка в день остаются оптимумом и с этой точки зрения.

В целом данные поддерживают идею того, что умеренное потребление снижает риски развития деменции и болезни Альцгеймера по сравнению с непьющими. Или как минимум не усиливает их [29, 30, 31]. Высокое потребление прогнозируемо наносит урон.

МОЙ ВЫВОД ПО ВЛИЯНИЮ АЛКОГОЛЯ НА СОСТОЯНИЕ ЗДОРОВЬЯ:
Как видно, единство мнений по поводу крупных доз алкоголя есть. А по поводу умеренного употребления — нет.

Если ты выпиваешь, то, конечно, хочется не замечать официальной позиции организаций здравоохранения, и лишний раз подчеркнуть, что мой образ жизни с алкоголем здоровее вашего. Про пользу умеренного употребления — море данных из разных стран, и игнорировать их глупо и неуместно.

Если ты радикальный зожник, то всегда можно сказать, что обсервационные исследования показывают корреляцию, а не причинно-следственные связи, а мы смотрим на криво интерпретированные данные.

Этанол — яд, а все попытки оценить влияние на здоровье через методы вроде Менделевской рандомизации (оценить здоровье и исходы людей с генетической предрасположенностью к употреблению алкоголя и тем самым отсечь сопутствующие запутывающие факторы) показывают исключительно рост рисков. Да, тоже факты.

Хотя и здесь спорно: нереально выловить генетическую предрасположенность к умеренному употреблению, которое, скорее, задаёт региональная культура.

С третьей стороны, риски по онкологии растут линейно, бесспорно, хотя вообще-то они тоже подвержены факторам, связанным с образом жизни. Ну а данные по когнитивной сохранности и долголетию противоречивы, просто количество тех, где эффект нейтральный либо положительный, больше, чем тех, где отрицательный.

Я предлагаю смотреть на эти данные следующим образом.

Уже сказано, что те, кто бросил пить, скорее всего, сделали это не без причины. Большинство людей вынудило состояние здоровья, а не решение уйти в ЗОЖ. Но даже те, кто никогда не пил, — в чём здесь причина? Для США это, скорее всего, религиозные общины и их достаточно простая и изнурительная жизнь с большим количеством физического труда. Будет ли в итоге это более здоровым? А если добавить к этому минимум благ цивилизации, в том числе медицины?

Сомнительно. Сколько б ни рассказывали о том, что «раньше люди были здоровее», это ни разу не подтверждается данными. Наоборот — жили меньше, умирали раньше, умереть было проще [32]. 

Про отказ от алкоголя в свете здорового образа жизни и умственной остроты: зачастую это путь профессионального спорта, а он редко дружит с потребностью решать интеллектуальные задачи. Зато очень часто дружит с заменой алкоголя на марихуану, причём с юных лет. А там негативное влияние на когнитивные способности описано исчерпывающе. С необратимыми последствиями, если начать в юности. Если взять контактные единоборства и игровые виды с большим количеством сотрясений и микросотрясений, с годами разница в умственных способстностях может стать очень явной, несмотря на тотальный ЗОЖ.

С другой стороны, потребление 1-2 дринков в день — это всегда потребление без цели напиться. Это то, что называется средиземноморским паттерном потребления, когда обед или ужин сопровождается бокалом вина. Или типичная европейская история, когда после работы многие идут не домой, а в бар, потому что друзья, общение и бокал пива — не средство, чтобы снять тревогу и переключиться, а часть культуры или процесса социализации.

Более того, в исследованиях рекреационно тренирующиеся люди выпивают чаще, чем нетренирующиеся [33, 34], но всё ещё умеренно — вот такая полнота жизни. Суммарно образ жизни изредка либо регулярно, но минимально выпивающих людей может быть просто наиболее активным и здоровым.

Ещё один, не совсем очевидный из фактов в случае «бокала за едой»: пища замедляет скорость всасывания алкоголя в кровь, предоставляя печени возможность более эффективно справляться с его выводом, снижая количество алкоголя, попадающего в кровь, примерно в два раза [35]. Если нет цели стать пьяным, то это неважно, а 1-2 дринка превращаются в условные 0,5-1 и полностью выводятся на час-два раньше. 

В то же время, регулярное потребление 3-4 дринков и более — это уже наверняка поиск изменённого состояния, снятие тревоги, негативные последствия для здоровья и признак несколько иного образа жизни, уже с трудом совместимого со здоровьем в качестве приоритета. 

А обильное возлияние в выходные — возможно, не катастрофа, если происходит пару раз в год, но раз в неделю и чаще — точно не признак здорового образа жизни. А в случае ЗОЖа по будням (питание, тренинг и т. д.) — буквально еженедельный выстрел в ногу. Тут уж лучше определиться с приоритетами.

Есть ещё один недооценённый фактор — социализация. Умеренное или эпизодическое употребление сверх умеренного зачастую связано с общением — с друзьями, с семьёй, с поводами собраться вместе. А наличие семьи, друзей и значимых социальных контактов — это то, что фигурирует в исследованиях, связанных с продолжительностью жизни, снижает риски развития депрессии и хронических заболеваний и есть в рекомендациях ВОЗ для когнитивного долголетия [36, 37, 38]. Кстати, у ВОЗ же в части сохранения ума и оберега от Альцгеймера присутствует рекомендация «снизить потребление алкоголя», но не исключить совсем.

ИТОГ:
Мы не знаем, безопасно минимальное потребление или нет. 

Возможно, оно действительно немного снижает риски для сердечно-сосудистой системы и способствует сохранности мозга. Возможно, нет. Но при умеренном потреблении они растут незначительно и ими можно пренебречь.

Онкологические риски растут совершенно точно. И тоже незначительно, если выпивать минимально. И куда сильнее, если выпивать крепко.

Умеренное потребление — это 1-2, максимум 3 дринка в день для мужчин. И один, максимум два дринка в день для женщин.

Подразумевается не ежедневное употребление, и абсолютный минимум рисков (или максимум гипотетической пользы) находится на уровне 100 г/нед / 7 дринков в неделю обобщённо для обоих полов. Но даже и 200 г/нед / 14 дринков в неделю не выглядит как катастрофа.

Если ты не пьёшь, то начинать смысла нет. Преимущества сомнительные. Если выпиваешь эпизодически, бросать смысла тоже нет.

Самое главное: на наше здоровье влияет сумма факторов. На какие-то мы можем повлиять, на какие-то нет (не всегда мы можем сменить работу или регион проживания, так же как и поменять скверную генетику). 

Но те, на которые влияем, стоит рассматривать через призму здравого смысла. Так же как мы (в Физикле) выстраиваем баланс между насыщающим/полезным и вкусным, так и в части алкоголя: можно совмещать его потребление с низким процентом жира, атлетизмом, вкусной и здоровой пищей, высокой активностью и удовольствием от жизни. Сознавая потенциальный ущерб и его величину, мы балансируем риски всеми остальными действиями.

Со здоровьем разобрались. В следующей части посмотрим, как там алкоголь влияет на композицию тела, дружит ли с диетой, а ещё как уживается со спортивными нагрузками и как влияет на сон и восстановление.

Список источников:

Role of substrate utilization and thermogenesis on body-weight control with particular reference to alcohol (Schutz, 2000) 

The effect of alcohol consumption on the circadian control of human core body temperature is time dependent (Danel, 2001) 

Current View on the Mechanisms of Alcohol-Mediated Toxicity - PMC (Birková, 2021) 

Harmful use of alcohol (World Health Organization) 

Canada’s Guidance on Alcohol and Health: Final Report (Canadian Centre on Substance Use and Addiction, 2023) 

Nordic Nutrition Recommendations 2023 (NNR, 2023) 

Standard drink (Wikipedia, 2024) 

Alcohol consumption recommendations - Wikipedia

Gender-related differences in hepatic activity of alcohol dehydrogenase isoenzymes and aldehyde dehydrogenase in humans (Chrostek, 2003) 

Risk thresholds for alcohol consumption: combined analysis of individual-participant data for 599 912 current drinkers in 83 prospective studies - The Lancet (Wood, 2018) 

Alcohol Intake and Blood Pressure Levels: A Dose-Response Meta-Analysis of Nonexperimental Cohort Studies (Federico, 2023)

Longitudinal Trajectories of Alcohol Consumption with All-Cause Mortality, Hypertension, and Blood Pressure Change: Results from CHNS Cohort, 1993–2015 - PMC (Qiu, 2022) 

Moderate alcohol use and reduced mortality risk: systematic error in prospective studies and new hypotheses (Fillmore, 2007)

Do "Moderate" Drinkers Have Reduced Mortality Risk? A Systematic Review and Meta-Analysis of Alcohol Consumption and All-Cause Mortality (Stockwell, 2016) 

Cardiovascular risk factors and confounders among nondrinking and moderate-drinking U.S. adults (Naimi, 2005)

Worsening of Health and a Cessation or Reduction in Alcohol Consumption to Special Occasion Drinking Across Three Decades of the Life Course - PMC (Fat, 2015) 

Alcohol consumption and all-cause and cause-specific mortality among US adults: prospective cohort study (Tian, 2023) 

Beyond the "Binge" threshold: heavy drinking patterns and their association with alcohol involvement indices in college students (Read, 2008)

Moderate alcohol intake and lower risk of coronary heart disease: meta-analysis of effects on lipids and haemostatic factors | The BMJ (Rimm, 1999)

Effect of wine on carotid atherosclerosis in type 2 diabetes: a 2-year randomized controlled trial (Golan, 2018)

Coronary Atherosclerotic Plaque Regression: JACC State-of-the-Art Review (Dawson, 2022)

Pattern of alcohol drinking and progression of atherosclerosis (Kauhanen, 1999)

Binge drinking and the progression of atherosclerosis in middle-aged men: an 11-year follow-up (Rantakömi, 2009) 

How does alcohol cause cancer? (Cancer Research UK, 2023)

Health and cancer risks associated with low levels of alcohol consumption - The Lancet Public Health (Anderson, 2023)

Alcohol and health: all, none, or somewhere in-between? - (The Lancet Rheumatology, 2023) 

Cancer risk based on alcohol consumption levels: a comprehensive systematic review and meta-analysis (Jun, 2023) 

Does habitual moderate alcohol consumption enhance working memory performance? | Current Psychology (Cansino, 2023) 

Alcohol drinking, cognitive functions in older age, predementia, and dementia syndromes (Panza, 2009) 

Moderate alcohol consumption and cognitive risk (Neafsey, 2011)

Alcohol use and dementia: a systematic scoping review | Alzheimer's Research & Therapy (Rehm, 2019)

Life Expectancy - Our World in Data (Dattani, 2023) 

Exercise and Alcohol Consumption: What We Know, What We Need to Know, and Why it is Important - PMC (Leasure, 2015)

Associations between physical activity, sedentary behaviour, and alcohol consumption among UK adults: Findings from the Health Behaviours during the COVID-19 pandemic (HEBECO) study - PMC (Akwa, 2023) 

Effect of high-fat, high-protein, and high-carbohydrate meals on the pharmacokinetics of a small dose of ethanol (Jones, 1997) 

Loneliness and Health Outcomes Among Malaysian Older Adults (Hussein, 2021)

A systematic review and meta-analysis of social cognition training success across the healthy lifespan - PMC (Roheger, 2022)

Risk reduction of cognitive decline and dementia: WHO guidelines (2019)

Алкогайд. Статья про алкоголь, его влияние на тренинг, сон и восстановление (Часть 2)
 
3. ВЛИЯНИЕ НА КОМПОЗИЦИЮ
Алкоголь не умеет становиться нательным жиром, нет у него такого метаболического пути, поэтому некоторые товарищи просто не считают его в общий калораж, что категорически неверно. Давай поясню. Остальные нутриенты запасаются в теле. 

Буквально: белок, будучи усвоенным, поднимает уровень аминокислот в плазме крови, плюс некоторое их количество постоянно «плавает» в крови, ведь организм постоянно разбирает и собирает различные структуры. 

Запасается белок трудно — мышечная ткань растёт долго, нудно и требует наличия специфического стимула, конвертируется в глюкозу минимально, чуть активнее на безуглеводках, в жировые запасы попадает только теоретически. Из-за того, что белок трудно запасается, он имеет приоритет окисления, то есть активнейшим образом идёт на погашение энергозатрат. 

Когда мы говорим о том, что сверхпотребление белка — это буквально «никак», никакого ускоренного роста мышц, то это означает, что на обновление органов и тканей пойдёт столько, сколько нужно, а избыток окислится. Печку нужно топить, но не обязательно деньгами [1]. 

Углеводы становятся глюкозой в крови и пополняют запасы гликогена в печени и мышцах (угли запасаются в теле намного легче белка, но запас этот тоже лимитирован парой тысяч килокалорий), и тоже прекрасно окисляются, но этот источник уже больше походит на печные дрова [1]. 

Жиры запасаются крайне легко, запасы в теле не лимитированы [1]. Даже у атлетичного и обезжиренного человека в жировой ткани запасены десятки тысяч калорий, а у человека с ожирением — сотни тысяч. Окислительный приоритет самый низкий. 

По поводу страшных-ужасных углей и их конвертации в нательное сало сложено немало легенд, хотя по факту они почти не откладываются, им это не очень-то нужно, когда в рационе хватает жиров. Чтобы углеводы становились нательным жиром, нужно не только находиться в профиците, но и есть ооочень мало жиров и ооочень много углеводов [2]. 

Алкоголь не запасается нигде и никак. Он, как уже сказано, встанет в начало этой цепи (вперёд белка) и пойдёт на погашение энергетических трат в первую очередь, предоставив другим нутриентам возможность запасаться химически в виде нательного жира [3].

Невозможность алкоголя непосредственно конвертироваться в жир приводит к интересной ситуации. Замещая им иные макронутриенты и не выходя за уровень поддержки, мы даже начнём подсыхать (не рекомендую, хотя… :)) [4].

Наверное, ключевой вопрос: мешает ли алкоголь худеть?

Технический ответ — нет, не мешает. Практический — да, мешает и ещё как.

Про алкоголь говорят, что он снижает окисление жиров, с одной стороны, и сберегает гликоген — с другой. Но в нашем случае это сугубо техническая сторона вопроса. Как описано выше — алкоголь идёт на погашение энергозатрат и тем самым теснит иные источники. Но если всё подсчитано, то разницы никакой. Созданный дефицит будет покрыт из запасов в теле. Поэтому выпивать и худеть — можно.

Опять же, внутри заданной калорийности проблемы не будет. Поэтому вписать спирт можно без проблем. Другой вопрос — удержать себя в руках, а калорийность — в рамках [5].

Исследования, сравнивающие похудение с алкоголем и без него, существуют, и если потребление контролируется (уровень дефицита в группах идентичен), то и разницы прогнозируемо никакой [4, 6]. 

Другое дело — исследование, где потребление энергии строго не контролируется (но оценивается). Там прослеживается корреляция: выше потребление = выше вес, хуже результат, сильнее откат [7].

Данные неоднородные, но в целом картина примерно, как и со здоровьем, — здоровый минимализм почти никак (в некоторых исследованиях даже ассоциирован со снижением веса — впрочем, минимальным), повышенное потребление — с риском ожирения [8]. Тут стоит помнить про то, что активные тренирующиеся люди склонны выпивать чаще и как раз без злоупотребления, так что опять, скорее всего, причина не в алкоголе, а в специфическом образе жизни, присущем данной категории.

Но в целом ларчик открывается просто: алкоголь не только не насыщает, как и любой напиток, + содержит энергию, зачастую больше, чем заурядный калорийный напиток, но и стимулирует аппетит при одновременном снижении самоконтроля [9]. Причём сильнее растёт тяга именно к жирной и солёной пище [10]. Причина, по всей видимости, в негативном влиянии этанола на уровень лептина — гормона, сообщающего мозгу о достаточности энергии и регулирующего аппетит [11]. 

В дефиците, особенно продолжительном, самоконтроль — это главное. Когда начинаешь диету плюс планка позволяет, не так уж сложно вписать бокал-другой.

Но по мере продвижения (похудения) аппетит растёт и:

приходится выбирать между тем, чтобы съесть калории и выпить;

если их выпить, то насыщения никакого, а аппетит продолжает усиленно требовать пищи — это приближает срыв;

даже если хватает и на еду, и на выпивку, не забываем про нарастающую ностальгию по вкусной калорийной пище. И на фоне сниженного самоконтроля — привет, о срыв, давно не виделись!

Поэтому пока диетим, лучше алкоголь убрать.

4. АЛКОГОЛЬ И ТРЕНИНГ (+ ВЛИЯНИЕ НА ГОРМОНЫ)
В части того, что алкоголь и спорт не дружат, народная молва вполне однозначна. Но насколько это соответствует действительности?

Как обычно, история сугубо дозозависимая. И говоря про алкоголь, мы прежде всего говорим о влиянии разовых порций различной величины на восстановление и тренинг на следующий день. 

Если говорить укрупнённо, то потребление в диапазоне от 0,6 г алко на кг веса до 1,5 г/кг, что для мужчины весом 80 кг составляет 48-120 граммов этанола или 3,5-9 дринков за раз, приводит к негативным последствиям [12]. 

Но при этом — внезапно достаточно скромным. Креатинкиназа, лактат, уровень глюкозы, эстрадиол, маркеры воспаления остаются в норме. Сила, мощь, силовая выносливость также не страдают. 

Что снижается, так это уровни тестостерона и мышечного синтеза — это уже напрямую противоречит как минимум задачам силового тренинга с прицелом на гипертрофию.

Другой обзор, впрочем, гласит, что потребление вплоть до 0,5 г/кг не обнаруживает негативного влияния ни на один из аспектов восстановления [13]. А это в случае мужчины весом 80 кг составляет до 40 граммов этанола или до 3 дринков за раз, что соответствует верхней границе условно безопасного потребления.

Вопрос требует более детального разбора, тем более, что существует некоторая разница между мужчинами и женщинами. В этот раз не в пользу мужчин. В случае употребления алкоголя после силовой нагрузки мужчинами — восстановление было идентичным для 0,5 г/кг [13]. А вот при 1 г/кг уже страдало [14]. В случае с женщинами около 0,9 г/кг восстановлению не мешали.

В другом исследовании на тренированных людях [15] сравнивали восстановление после силовой тренировки: без алкоголя, с минимальными дозами (0,6 г/кг для женщин, 0,7 г/кг для мужчин) и большими дозами (1,2 г/кг для женщин и 1,4 г/кг для мужчин) после тренировки. Оценивали различные показатели, связанные с силой и мощностью, спустя 12 и 24 часа и не обнаружили разницы между группами. 

Влияние на спортивную производительность касается не только силового тренинга как такового.

При употреблении 1 дринка в день для женщин и 2 дринков для мужчин в день на протяжении 10 недель (1 дринк = бутылка пива 0,33 либо водка с газировкой) и совмещении с интенсивными тренировками результаты были идентичными результатам группы без алкоголя. Оценивали VO2max, силу хвата (прогрессировали у всех) и высоту прыжка (не прогрессировала ни у кого).

Потребление 1 г алкоголя на кг веса после матча в регби не влияли на восстановление показателей силы, скорости и ловкости по сравнению с группой, не употреблявшей алкоголь [16, 17]. Однако алкоголь сказался на скорости реакции и высоте прыжка (что говорит о влиянии на мощность / взрывную силу), и разница, хоть и минимальная, сохранялась даже спустя двое суток.

Алкоголь может негативно влиять на неврологические адаптации, скорость реакции, баланс, усвоение навыков, связанных с двигательной активностью (потенциально не только с ней, но и в целом с обучением в широком смысле) [18]. 

Само собой, эффект дозозависимый, но требует повышенного внимания со стороны тех, чей прогресс зависит от сложных, требующих координации, навыка и скорости реакции действий: бойцы, борцы, тяжелоатлеты, спортсмены игровых видов и т. д.

Существуют сомнения по поводу того, является ли это прямым действием алкоголя или косвенным? Алкоголь негативно влияет на качество сна, а сон является ключевой фазой инсталляции навыка. Про влияние алкоголя на сон мы будем говорить далее.

Также достаточно противоречивые данные касаются аэробной производительности (выносливости). И этого я тоже коснусь далее.

АЛКОГОЛЬ И ТЕСТОСТЕРОН
С тестостероном история интересная и тоже дозозависимая:

1,5 г/кг (или около 120 г алкоголя / 9 дринков за раз) снизили уровень тестостерона на 23%, и он оставался сниженным в диапазоне 10-16 часов при одновременном увеличении уровня кортизола на 36% в том же периоде [19]. Схожие изменения в уровнях тестостерона и кортизола отмечались и в другом исследовании [20]. 

1,75 к/кг (или около 140 г алкоголя / 10+ дринков за раз) приводит к длительному снижению на -27% от нормального уровня на отметке в 12 часов, -16% на отметке 24 часа и окончательным восстановлением спустя 36 часов. Что в общем соответствует похмелью [21].

Максимум, который встретился, был зарегистрирован у очень пьяных людей с нарушениями речи и движения, попавших в отделение скорой помощи [22]. При измерении спустя 4-6 часов после возлияния, зарегистрированное снижение тестостерона составило -44,5% (у мужчин).

Много алкоголя разом = однозначно так себе история, но что там с более умеренным потреблением?

0,8-1 r/кг (4-6 дринков в среднем) на уровень тестостерона не влияют никак [23], [16]. 

0,5-0,7 г/кг повышали уровень тестостерона на пару часов [24], [25]. Это, скорее, забавный факт и практического влияния на результаты тренирующихся не имеет. Подобные краткосрочные подъёмы происходят и просто после силового тренинга, и они, в силу мимолётности, тоже бессмысленны. Но родили миф о том, что для роста бицепса необходим присед со штангой.

Другое исследование с ежедневным потреблением 2-3 дринков в день на протяжении трёх недель выявило незначительное снижение уровня тестостерона у мужчин (но не у женщин) [26]. Можно читать как «всё-таки стоит поменьше» или «всё-таки стоит пореже», а можно проигнорировать, т. к. снижение совсем микроскопическое, которое не способно отразиться на качестве жизни.

Итого по тестостерону:

1-3 дринка в день едва ли скажутся негативно, может быть, совсем чуть-чуть при употреблении по верхней границе ежедневно и продолжительно;

4-6 дринков могут снизить уровень тестостерона на 10-20% на часы. Конечно, зависит от времени окончания веселья, но потенциально к утру всё придёт в норму;

всё, что свыше, уже «бьёт по яйцам» в дозозависимой манере, и сила удара растёт по экспоненте. 9+ дринков за раз гарантированно уронят тестостерон на сутки и даже более. 

Злоупотребление алкоголем вызывает снижение тестостерона двумя механизмами: воздействие на уровне гипоталамо-гипофизарной регуляции и токсического эффекта на яички, что ведёт к значимому снижению качества спермы и снижению фертильности у мужчин [27, 28, 29, 30, 31]. 

Нет тестикул — нет проблем! У женщин подавления тестостерона не наблюдается, наоборот — повышение уровня [22].

ЭСТРАДИОЛ И ПРОЛАКТИН
Умеренное употребление алкоголя женщинами (10-20 г/д или ±1 дринк) ассоциировано с более высокими уровнями эстрогенов [32, 33]. Теоретически это одно из звеньев, связывающих потребление алкоголя с ростом рисков развития рака груди [34]. Напомню, что в случае онкологии безопасных дозировок алкоголя нет — даже при минимальном потреблении риски минимально, но растут. 

У мужчин и женщин в менопаузе 30-40 г/д (2-3 дринка) на уровень эстрогенов не влияют примерно никак [26].

То же касается значительного количества алкоголя (1,5-1,75 г/кг) [35, 19] — при снижении уровня тестостерона и росте уровня кортизола эстрадиол остаётся неизменным. В одном из этих исследований [19] также наблюдался рост уровня пролактина (в 4 раза от нормы), но спустя 12 часов он вернулся к норме.

Повышенная конверсия тестостерона в эстрадиол всё-таки имеет место, но касается хронического потребления, то есть фактически алкоголизма [36]. Таким образом, эпизодическое и умеренное употребление рисков не несёт, а хроническое и повышенное — таки да. И похоже, что сиськи у представителей клуба любителей пива всё-таки растут от пьянства, а не от ожирения. Или, точнее, от него тоже, там синергетический эффект.

ГОРМОН РОСТА
Алкоголь также может нарушать выработку гормона роста (смещать время пиковой выработки и его количество) [19]. И снова большое количество — 1,5 г/кг. Нас интересует не только ГР, но и уровень инсулиноподобного фактора роста (ИФР-1) как следствие. И да, он тоже снижается.

С этим в том числе связывают задержки роста у употребляющих алкоголь детей [37]. 

В исследовании на женщинах 1 дринк в день не влиял на уровень выработки ИФР-1, два дринка влияли, но не колоссально (-5% от нормы) — едва ли это имеет практическое значение. 

Поэтому и здесь тот же вывод: умеренное потребление остаётся условно безопасным и в этой части. Неумеренное — откровенно вредит.

Но каков перенос на реальность?

АЛКОГОЛЬ И ГИПЕРТРОФИЯ (РОСТ МЫШЦ)
В наиболее известном исследовании, которое приводится, когда говорят о снижении мышечного синтеза при употреблении алкоголя после тренировки, использовали 1,5 г/кг веса, что соответствует 9 дринкам или тому, чтобы после после качалочки отправиться в клуб [38]. Типа «Накачал мышцы? Иди накачайся водкой! Всё должно пребывать в балансе!». 

Алкоголь поступал в комбинации с углеводами, либо с протеином, либо не поступал, а поступал только протеин. Уровень мышечного синтеза вырос во всех группах, но неодинаково. По сравнению с эталонным (тренировка + прот), мышечный синтез в группе угли+алко был снижен на -37%, а прот+алко — на -24%.

Таким образом, протеин частично исправил ситуацию, но лишь частично.

У данного исследования есть особенности. Значительный подъём (MPS) после тренировки и особенно в комбинации с белком — признак не активного прироста мышечной ткани, а активного восстановления мышечного волокна от повреждений, вызванных тренингом. Уровень мышечного синтеза является суррогатным маркером и лишь отчасти коррелирует с фактическим приростом мышечной ткани [39, 40]. Рост мышц, а также активная потребность в аминокислотах — это более продолжительный процесс, который даже составляет 48-72 часа [41].

Потребление большого количества алкоголя (а 1,5 г/кг — это большое количество) затягивает процесс восстановления этих повреждений, что уже отмечалось в иных исследованиях (0,5 против 1 г/кг и восстановление после тренировки). Таким образом, да — поболит подольше и, возможно, посильнее, но не факт, что прирастёт меньше или намного меньше. Мы не можем быть уверены, т. к. наблюдение было ограничено 8 часами и содержание алкоголя в крови оставалось достаточно высоким.

В последующих исследованиях [42] использование 0,8-1 г/кг после силового тренинга без протеина нарушало анаболические сигналы на отметке в 3 часа (только у мужчин, но не у женщин) с нормализацией к пятичасовой отметке. А комбинация подобного количества с белком вообще не вызывала нарушений.

У нас не хватает исследований, прямо оценивающих влияние умеренного потребления на гипертрофию, но по сумме факторов можно предположить, что 1-3 дринка в день, о которых мы неоднократно говорили, не повлияют на гипертрофию никак.

4-8 — серая зона, гипотетически тоже никак, но урон мышечному росту может быть нанесён через косвенные факторы, особенно если это регулярная история:

недостаточное восстановление;

субъективное ощущение весов как более тяжелых (RPE);

как следствие — снижение объёма (меньше подходов) или интенсивности (меньше вес или меньше повторов с привычным весом);

дегидратация;

риск травмы (и фактическая травма).

9+ негативно скажутся наверняка. Скорее всего, следующий день выпадет из жизни, вне зависимости от того, планировал(а) ты тренировку или нет. И даже через день-два могут ощущаться вышеописанные факторы.

Но даже в отношении значительно выпивающих можно посмотреть на проблему под такими углами:

Даже при регулярном (и хардкорном!) употреблении тренинг позволяет избежать потенциальной потери мышечной ткани, особенно при достаточном потреблении белка. И потенциально 1-2 тренировки в неделю помогут сберечь мышечную ткань для крепко пьющих товарищей.

Даже при обильном возлиянии белковый баланс остается в плюсе, хоть и несколько сниженном по сравнении с оптимумом. При достаточном количестве белка снижение сопоставимо с состоянием дефицита (который всё ещё позволяет ловить композицию). Если 9+ дринков случаются реально эпизодически, то с точки зрения мышечной ткани это можно рассматривать как «день дефицита», который и так может случиться в силу множества причин и на дистанции никакой особенной роли не играет.

Главное — баланс

АЛКОГОЛЬ И РЕСИНТЕЗ ГЛИКОГЕНА 
Ещё одна горячая тема, но, скорее, в кругах спорта, связанного с выносливостью, включая циклические и игровые виды, а также конкурирующий тренинг, т. е. попытку сочетать разнонаправленные виды или спортивные качества, поэтому включим сюда и кроссфит.

После интенсивной велонагрузки, нацеленной на истощение гликогена, испытывали три протокола:

высокоуглеводный (3,5 г/кг);

высокоуглеводный (3,5 г/кг) + дополнительно 120 г алкоголя (1,5 г/кг или те же 9 дринков);

низкоуглеводный (0,9 г/кг) + 120 г алкоголя, в котором фактически часть углеводов заменили на 120 г алкоголя (те же 840 ккал), а не дополнили им [43]. 

На отметке в 8 часов обе алкогруппы проигрывали в восполнении гликогена. Но спустя 24 часа группа, где алкоголь был добавлен к высокоуглеводной диете, и группа с просто высокоуглеводной диетой были одинаково эффективны, а та, где калории на алкоголь вычитали из углеводов, восполнила запасы не полностью.

Это может быть критично для спортсменов выносливостных видов. Для адептов качалки — никак.

Ну и опять — 9 дринков за раз! Это не имеет вообще ничего общего с умеренностью.

МОЧЕГОННЫЙ ЭФФЕКТ АЛКОГОЛЯ
Кто-то может рассматривать это как положительный фактор, но с точки зрения спортивной производительности — это не плюс. Потеря жидкости приводит к падению спортивной производительности.

Мы не рассматриваем алкоголь как средство пополнения запасов жидкости во время нагрузки (например, марафона). Но после него — кто ж запретит?

В среднем выведение жидкости с мочой увеличивается на 10 мл с каждым граммом потреблённого спирта. Однако данный эффект становится менее выраженным на фоне дегидратации. То есть если мы выпотели за счёт нагрузки значительное количество жидкости, диуретический эффект будет, но минимальный [44]. 

Когда мы говорим о напитках вроде пива или сидра, то количество жидкости, поступающее вместе с алкоголем, таково, что о проблеме говорить не приходится, но восполнить потерянную жидкость удастся не так быстро, как в случае с безалкогольными напитками.

 


После обезвоживания, вызванного физической нагрузкой, количество выпитого напитка (содержащего 0%, 1%, 2% и 4% алкоголя), удерживаемого в организме и, следовательно, обеспечивающего эффективную регидратацию организма, зависит от количества алкоголя в напитке.

Чем крепче напиток, тем более выражен эффект, и в итоге можно действительно столкнуться с неоптимальным состоянием. 

Даже в случае пива мы говорим о том, что поступление жидкости в итоге достаточное, но при этом мочиться мы всё-таки будем почаще и побольше. А это означает и дополнительные потери минералов (в основном, натрия), которые мы и так теряем с потом и восстановление которых нам необходимо.

Именно с этой суммой факторов может быть связано снижение аэробной выносливости, которое отмечается в некоторых исследованиях как один из факторов, на которые алкоголь влияет.

В исследовании [45] регбистов просили выпить их типичное «пятничное» количество алкоголя, которое составило от 1 до 38(!) дринков. На следующий день их прогнали через ряд тестов, которые показали снижение аэробной выносливости на 11,4% по сравнению с «непохмельным» состоянием. Может возникнуть закономерный вопрос: зачем это оценивать? Ответ прост — один из опросов показал, что 48% игроков регби выпивают вечером перед игрой…

АЛКОГОЛЬ И РИСК ТРАВМЫ
Метаанализ травматизма в различных видах (в основном, игровых и выносливостных) [46] продемонстрировал достаточно удручающую картину: выпивающие атлеты травмируются значительно чаще: 54,8% против 23,5% у непьющих и, более того, буквально сниженную спортивную производительность. Это показалось удивительным в силу того, что указанное средненедельное потребление было вполне общечеловеческим — порядка 120 г алкоголя в неделю или 1,3 дринка в день. Намёк на причины дали сами исследователи, считая травматизм последствием похмелья, а именно тренировки или соревнования(!) в состоянии похмелья. В частности, они указали, что подобным образом поступают примерно 58% спортсменов (то есть регбисты — случай не исключительный).

Таким образом, мы всё-таки говорим о губительном паттерне «много, разом и откровенно не вовремя».

Но это нас подводит к вопросу: а основное негативное влияние оказал непосредственно алкоголь или качество сна, на которое он влияет откровенно отрицательно?

Т. к. связь травматизма с недосыпом не менее интересна и раз за разом выявляется в исследованиях. Причём среди причин выделяют не только недосып, но и качество сна, а алкоголь напрямую влияет на это самое качество [47, 48].

Отсюда заключительная тема:

5. АЛКОГОЛЬ И СОН
Да, алкоголь влияет и на продолжительность сна, и на сокращение времени, проводимого в состоянии REM-сна (быстрого) — того, в котором обычно снятся сновидения. Данная фаза задействована в усвоении навыков (как, например, езда на велосипеде). С непосредственным запоминанием (например, стихотворение наизусть) связан медленный или медленноволновый сон.

Качество сна оценивается по целому ряду параметров: и скорость засыпания, и количество подъёмов за ночь (например в туалет, см. мочегонный эффект), и продолжительность фаз. Алкоголь качество сна однозначно снижает, разве что за исключением скорости засыпания.

Недосып и некачественный сон — это не только риск травмы, но и снижение спортивной производительности [49, 50]. 

Снижение качества сна, что?

Правильно, зависит от количества выпитого.

В исследовании [51] прицельно изучалось потребление алкоголя на качество сна через оценку влияния различного количества на состояние нервной системы и, как следствие, на пульс (heart rate — HR) и вариабельность сердечного ритма (heart rate variability — HRV):

2 дринка у мужчин / 1 дринк у женщин — снижение качества сна 9,3%;

3-5 дринков у мужчин / 2-3 дринка у женщин — снижение качества сна на 24%;

свыше 5 у мужчин / 3 у женщин — снижение на 39,2%.

Это касалось и малоподвижных, и физически активных.

Кто пользуется умными часами: RMR или пульс в состоянии покоя — это отличная метрика. Рекомендую сравнить в различных состояниях: нормальный сон и недосып, высокий и низкий стресс, с алкоголем и без, здоров или приболел. Часы пытаются измерять очень много данных и интерпретируют их не всегда удачно (скорее, всегда не очень удачно). Но данная метрика не подводит. Можно замечательно выяснить, что для тебя значит «быть в порядке», а что — нет.

Таким образом, можно предположить, что многие негативные эффекты, связанные с влиянием алкоголя на спортивную производительность, связаны в меньшей степени непосредственно с алкоголем, и в большей степени — с нарушением сна. Причём количество сна может быть достаточным, но качество тоже окажет влияние.

Потенциально урон можно снизить, если между возлиянием и отходом ко сну проходит достаточно времени, т. к. в ряде исследований, оценивающих влияние алкоголя на сон, говорится и про коррекцию фаз сна после того, как «алкоголь покинул систему». 

Согласно онлайн-калькуляторам, которые чаще используются для того, чтобы оценить, когда уже можно сесть за руль, 1 дринк выветривается ± за 1 час. За неимением альтернативы, это лучшая из доступных рекомендаций касательно снижения урона в отношении сна. За исключением «не пить совсем», конечно же.

6. ИТОГИ!
Я думаю, что всё было достаточно подробно и детально для того, чтобы ещё раз сформулировать для себя позицию в отношении алкоголя. Я, безусловно, за трезвое (кхм) отношение к информации. 

И получается, с одной стороны, не так страшен алкоголь, как мифы, которые его окружают. Можно выпивать и не только по праздникам, и при этом прогрессировать и в форме, и в спортивных дисциплинах.

С другой стороны, есть вполне конкретные риски, которые игнорировать невозможно, можно только быть в принятии. И надеяться, что здоровый во всём остальном образ жизни их перевесит.

Ну и наконец, то потребление, которое действительно низкорисковое, не приводит к состоянию опьянения (ну почти). Не очень-то позволяет забыться, расслабиться или расхрабриться. А то, которое позволяет, уже наверняка небезопасно. Хотя, если эпизодически, то и ладно. 

А теперь в цифрах:

1-3 дринка регулярно = никаких переживаний. Или почти никаких, там сам(а) решай;

4-8 дринков регулярно, если это «раз в неделю» и чаще, то стоит переживать. Возможно, не о гипертрофии, но обо всём остальном — наверняка. В том числе, о причинах такого потребления;

9+ дринков — это почти наверняка эпизодическая история, хотя будем честны, для многих еженедельная. Она имеет прямые последствия для здоровья, для гормональной системы и для тренировочного режима / спортивной производительности.

Если она происходит действительно редко — пожалуй, переживать тоже не о чем. Отоспался, отдохнул, продолжил жить свою активную спортивную премногозожную жизнь. Но если наблюдается регулярность — пожалуй, стоит с собой серьёзно поговорить.

А теперь заключительный бокал за здравый смысл и самостоятельное принятие решений, связанное со своей жизнью и своим же здоровьем.


Автор: Олег Зингилевский

 

Список источников:

Oxidative Priority, Meal Frequency, and the Energy Economy of Food and Activity: Implications for Longevity, Obesity, and Cardiometabolic Disease (Cronise, 2017) 

Effect of Carbohydrate Overfeeding on Whole Body and Adipose Tissue Metabolism in Humans (Minehira, 2012) 

De novo lipogenesis, lipid kinetics, and whole-body lipid balances in humans after acute alcohol consumption (Siler, 1999) 

Effects of moderate consumption of white wine on weight loss in overweight and obese subjects (Flechtner-Mors, 2004)

De novo lipogenesis in humans: metabolic and regulatory aspects (Hellerstein, 1999) 

Beer or Ethanol Effects on the Body Composition Response to High-Intensity Interval Training. The BEER-HIIT Study (Molina-Hidalgo, 2019)

Alcohol Intake and Weight Loss during an Intensive Lifestyle Intervention for Adults with Overweight/Obesity and Diabetes - PMC (Chao, 2019)  

Alcohol consumption and body weight: a systematic review (Sayon-Orea, 2011) 

Alcohol, appetite and energy balance: is alcohol intake a risk factor for obesity? (Yeomans, 2010)

Dose-dependent effects of alcohol on appetite and food intake (Caton, 2004) 

Alcohol ingestion decreases both diurnal and nocturnal secretion of leptin in healthy individuals (Röjdmark, 2001) 

The Effects of Alcohol Consumption on Recovery Following Resistance Exercise: A Systematic Review - PMC (Lakićević, 2019)

A low dose of alcohol does not impact skeletal muscle performance after exercise-induced muscle damage (Barnes, 2011) 

Post-exercise alcohol ingestion exacerbates eccentric-exercise induced losses in performance (Barnes, 2010)

Ethanol does not delay muscle recovery but decreases testosterone/cortisol ratio (Haugvad, 2014)

The effects of acute alcohol consumption on recovery from a simulated rugby match (Barnes, 2012)

The effect of post-match alcohol ingestion on recovery from competitive rugby league matches (Murphy, 2013)  

Alcohol, Athletic Performance and Recovery - PMC (Vella, 2010) 

The pulsatile secretion of gonadotropins and growth hormone, and the biological activity of luteinizing hormone in men acutely intoxicated with ethanol (Välimäki, 1990)

Ethanol does not delay muscle recovery but decreases testosterone/cortisol ratio (Haugvad, 2014)

Sex hormones and adrenocortical steroids in men acutely intoxicated with ethanol (Välimäki, 1984) 

Effects of acute alcohol intoxication on pituitary-gonadal axis hormones, pituitary-adrenal axis hormones, beta-endorphin and prolactin in human adults of both sexes (Frias, 2002)

Effect of acute postexercise ethanol intoxication on the neuroendocrine response to resistance exercise (Koziris, 1985)

Testosterone increases in men after a low dose of alcohol (Sarkola, 2003) 

Acute ethanol administration enhances plasma testosterone levels following gonadotropin stimulation in men (Phipps, 1987) 

Effect of moderate alcohol consumption on plasma dehydroepiandrosterone sulfate, testosterone, and estradiol levels in middle-aged men and postmenopausal women: a diet-controlled intervention study (Sierksma, 2004) 

Hypogonadotropic Hypogonadism Revisited - PMC (Fraietta, 2013)

Ethanol, a Leydig cell toxin: Evidence obtained in vivo and in vitro - ScienceDirect (Thiel, 1983)

Environmental toxicants and male fertility - ScienceDirect (Rodprasert, 2023) 

Investigating the association between alcohol intake and male reproductive function: A current meta-analysis - PMC (Nguyen-Thanh, 2023) 

Alcohol abuse-duration dependent decrease in plasma testosterone and antioxidants in males (Maneesh, 2006) 

Alcohol consumption in relation to plasma sex hormones, prolactin, and sex hormone-binding globulin in premenopausal women (Hirko, 2014)

Alcohol intake and endogenous sex hormones in women: meta-analysis of cohort studies and Mendelian randomization (Tin Tin, 2023)

Premenopausal Breast Cancer Risk Factors and Associations with Molecular Subtypes: A Case-Control Study - PMC (Ntirenganya, 2021)

Low plasma testosterone values in men during hangover - ScienceDirect (Ylikahri, 1974) 

Does last week's alcohol intake affect semen quality or reproductive hormones? A cross-sectional study among healthy young Danish men (Hansen, 2012)

Effects of Alcohol on the Endocrine System - PMC (Rachdaoui, 2014)

Alcohol Ingestion Impairs Maximal Post-Exercise Rates of Myofibrillar Protein Synthesis following a Single Bout of Concurrent Training (Parr, 2014)

Making Sense of Muscle Protein Synthesis: A Focus on Muscle Growth During Resistance Training (Witard, 2022)

Acute post-exercise myofibrillar protein synthesis is not correlated with resistance training-induced muscle hypertrophy in young men (Mitchell, 2014) 

International Society of Sports Nutrition Position Stand: protein and exercise (Jäger, 2017)  

Alcohol, Resistance Exercise, and mTOR Pathway Signaling: An Evidence-Based Narrative Review - PMC (Levitt, 2023)

Effect of alcohol intake on muscle glycogen storage after prolonged exercise (Burke, 1985) 

The effect of alcohol on athletic performance (Shirreffs, 2006)

Alcohol and sport. Impact of social drinking on recreational and competitive sports performance (O'Brien, 1993) 

Alcohol and the athlete (O'Brien, 2000) 

The sleep as a predictor of musculoskeletal injuries in adolescent athletes - PMC (Viegas, 2022)

Poor Sleep Quality's Association With Soccer Injuries: Preliminary Data (Silva, 2020) 

Relationships between Sleep, Athletic and Match Performance, Training Load, and Injuries: A Systematic Review of Soccer Players - PMC (Clemente, 2021) 

Sleep and the athlete: narrative review and 2021 expert consensus recommendations (Walsh, 2020)

Acute Effect of Alcohol Intake on Cardiovascular Autonomic Regulation During the First Hours of Sleep in a Large Real-World Sample of Finnish Employees: Observational Study (Pietilä, 2018) 

Как вписывать алкоголь (2.0)
Популярный вопрос. Конечно, я предлагаю вообще его исключить, хотя бы дней на 90:)

Алкоголь, наравне с трансжирами, является очень спорной темой, которую МОЖНО вписать в диету, но НЕ СТОИТ. Ибо алкоголь очень сильно влияет на прогресс, нарушая целый ряд процессов в организме. Я стараюсь держаться подальше от антинаучных бредней типа проф. Жданова. Человек способен без ущерба потреблять довольно много этилового спирта (некоторое количество организм производит сам, для собственных нужд). Примером могут служить страны типа Германии/Чехии/Италии, где алкоголь — это неотъемлемая часть рациона. Однако человека травит не сам алкоголь, а продукты его распада, и с этим всё ужасно: либо по качеству (см. почти всё российское бухло), либо по количеству (см. почти все российские застолья).

Если же возлияние неизбежно, то… его просто нужно грамотно вписать!

Спирт — это четвёртый макрос. 1 г спирта = 7 калорий. И он первый идёт на погашение энергетических нужд организма. Эта информация нам пригодится чуть позже.

Общая линия такова: алкоголь очень быстро сжирает запасы калорий, при этом он не содержит ни белка, ни жиров, ни углеводов (сладкие настойки — это уже доп. углеводы из сахара). Наш приоритет — не выпасть за калории и съесть норму белка. А значит, калории из алкоголя идут вместо жира и углеводов.

Помнишь негласное правило про 80% из полезных источников и 20% «для души»? Вот алкоголь как раз вписывается в те 20%. Особенно если ты любишь «часто и понемногу» — реально, не давай алкоголю большую долю «калорийного бюджета».

Как запланировать вечер, если наверняка придётся пить? Всё очень просто. Во-первых, имеет смысл оставить избыток калорий на время непосредственного мероприятия. Возможно, снизить калорийность предыдущих 3–4 дней. Здесь как никогда актуальна стратегия экономии калорий.

Так как не рассчитать и выйти за рамки поддержки в мощный профицит очень легко — планируем день заранее. Учитывая, что алкоголь в первую очередь идёт на погашение энергетических трат, держим на минимуме «традиционные источники энергии» из углеводной пищи и также на минимуме жир — ведь при избытке именно пищевой жир в первую очередь и с максимальным КПД идёт в запасы.

Предпочтение отдаём нежирным видам мяса (говядина, индейка, курица) и клетчатке из свежих овощей. По напиткам — лучше крепкий алкоголь. Если разбавлять, то диетической колой. Это не правило, а некая общая рекомендация. Если ты предпочитаешь бокал белого сухого, не стоит мучительно переходить на водку.

Что важно осознавать и иметь в виду? Алкоголь тормозит процесс окисления жиров. Таким образом, находясь в дефиците, ты всё равно продолжишь худеть. Но в меньшей степени за счёт жира и в большей за счёт мышц. То же касается набора и профицита калорий. Прибавке быть, но в меньшей степени за счёт мяса и в большей за счёт жира. А ещё более прозаично то, что алкоголь ослабляет самоконтроль, и становится очень легко и просто перепить калории и переесть калории. Собственно, в этом и есть основная причина табу на алкоголь в рамках потоков.

Стратегия выхода из сушки. И как быть дальше
Итак, большинство людей в проекте заходили сохнуть и заканчивают поток с неким результатом. Вне зависимости от ваших дальнейших планов: закончить и выйти на поддержку, продолжить сохнуть самостоятельно, продолжить сохнуть в потоке, перейти в массонабор - вам необходимо проделать нижеописанный алгоритм.

Внимание! Твоя сушка закончилась. Что сделано, то сделано! Запомни, у каждой сушки должен быть конец. Бесконечно худеть — значит загонять организм в плачевное состояние. Прямо сейчас у тебя снижены показатели гормонов, связанных с обменными процессами, и показатели половых гормонов. Хотя показатели крови и липидный профиль, скорее всего, стали лучше.

И то и другое — закономерный результат любого успешного похудения (а точнее, обезжиривания). И сейчас задача — поправить гормональный фон и при этом не растерять результаты (а с ними и улучшенные показатели здоровья).

Каждые 12–16 недель (в зависимости от длины блока и исходных данных) я рекомендую делать выход на поддержку, просто для того, чтобы организм восстановился и воспрял. Это занимает 2–4 недели, можно дольше. Далее можно снова сохнуть с чистой совестью либо спокойно жить и не толстеть. Минималка в две недели — это для переходящих к набору, чтобы переход в него не превратился в стимуляцию срыва и затяжного жиронабора. Оптимум для тех, кому опять заходить на сушку, всё-таки побольше.

Вернуться на те цифры поддержки, с которых ты начинал(а) поток, возможно, не выйдет: ты снизил(а) вес, а с ним и базовый обмен (немного) и NEAT (конечно, если не следишь за шагами, но и в этом случае, возможно, снизилась неосознанная часть активности). Для тех, кто изначально не был склонен к нагрузкам и движению и не ввёл это в привычку во время потока, то, что было поддержкой 16 недель назад, сейчас стало лёгким профицитом. Для тех, кто начал тренироваться или тренировался, но стал более эффективно тренироваться, а также взвинтил шаги, возможен и обратный эффект. Твоя поддержка могла стать даже выше первоначальной (и это круто).

Именно из-за этих переменных тебе, возможно, придётся повозиться самостоятельно за пределами Физикла (если, конечно, ты не переходишь в следующий поток).

Шаг 1. Ты прибавляешь к текущей планке 15% калорий. Планка по белку остаётся прежней. Жиры и углеводы как лягут, так лягут. И живёшь в таком режиме неделю. Внимание! Мы этот шаг уже сделали за тебя! А точнее, воспользовались спецформулой, чтобы по возможности сделать пять шагов сразу.

То есть, если твоя сушка закончилась на 1500 ккал, то +15% будет уже 1725.

Шаг 2. Спустя неделю подсчитываешь среднее, сравниваешь с предыдущей неделей. Скорее всего, ты всё ещё теряешь вес/замеры. Поэтому прибавляем +5% к планке. Этот шаг тоже сделаем мы. Для некоторых это будет минус 5%.

Если было уже 1725, то после прибавки будет уже 1811 калорий.

Шаги 3, 4, 5 — столько, сколько нужно, дублируют шаг 2. Считаем средненедельный вес. И если он всё ещё снижается или стоит на месте, то делаем прибавку в 5%.

Заключительный шаг. Если вес начал расти, то откатываемся на шаг назад (то есть делаем -5%). Всё. Ты нащупал(а) свой уровень поддержки. Я прошу тебя выполнить эту процедуру, поиграть с планкой и действительно нащупать свой уровень поддержки, соответствующий твоему новому образу жизни.

Важно! Игнорируй незначительный прирост типа полкило-кило. Считай это необходимым злом. Помни, что ты начинаешь есть больше. Больше еды в кишечнике — больше вес. Больше углеводов в рационе — чуть больше воды. Можешь позволить себе те блюда, которые пришлось исключить из-за снижения калорий, — они могут содержать куда больше соли. Отёкл(ла) разок — сказалось на средненедельном.

Девчата, помните про цикл. Когда весы вдруг дают + 1–2 кг, посмотрите в календарь.

В общем, если вес чуток откатил, всё в порядке. Вес не жир. Ты просто пришёл(ла) к здоровому равновесию. Те, кто прекращает кето (обычно в потоке таких несколько человек) и возвращается к питанию с углеводами, помните, что вернётся 1–3 кг. Потому что углеводы = вода.

Проведя достаточное время на нормальных калориях (оптимальное количество недель поможет определить тест на длительность поддержки), можно начать очередной цикл диеты или перейти в набор. Возвращаясь на поддержку, продолжай держать норму по белку, отпусти баланс жиры/углеводы и старайся соблюдать все рекомендации по выбору продуктов. Получится хорошо, и результат сохранится.

Стратегия выхода из набора. И что делать дальше
Наверное самый простой из вариантов..

Во-первых, надеюсь, что ты набирал(а) не абы как, а тренируясь. Тогда у тебя преимущественно выросли мышцы, а не жир. И это прекрасно.

Во-вторых, я вижу, что набирающие делятся на две категории. Те, кто изначально спортивные и пришли за качественной массой, спокойно набирают, вовремя притормаживают, хорошо удерживают.

Те, кто были тощими и пришли бороться со встречным ветром, едят мучительно, постоянно не могут наесть планку. Добирают углеводы из сахара ложками и допивают жиры из канистры с маслом. Вот они — группа риска. Если перестанут следить за счётчиком — опять начнут есть три крошки в день, и набранное ими слетит. Особенно если ещё и перестанут тренироваться и наедать норму по белку.

Поэтому стратегии таковы:

1.Если тебя всё устраивает и хочется прекратить набор. Просто убираешь 10% калорий (Внимание! Этот шаг мы за тебя уже сделали!). Вес должен стабилизироваться. Если после недели наблюдений ты понимаешь, что всё ещё в профиците, отнимаешь ещё 5% (Этот тоже!). Если понимаешь, что угодил(а) в дефицит и вес падает, прибавляешь 5%. Помни, что стоит ориентироваться на средненедельное, т. к. даже на уровне поддержки вес будет колебаться.

2. Спортики и просто те, кто набирает и хочет продолжать — продолжайте. Ты уже сам(а) понял(а), на каких цифрах растёшь. Продолжай расти. Ты можешь дойти до точки, когда тебя уже всё устраивает. И следом воспользоваться инструкцией из п. 1.

3. Если ты набираешь и хочешь ещё, но как-то прилип жирок, а жиреть дальше не хочется. Твой выбор — минисушка. То есть срезали жир, продолжили набор. Я кратко опишу этот процесс, ибо лучше его делать внутри потока и подконтрольно.

Примерная схема:

8–12–16 недель набирали, следом минисушка 2–4–6 недель, поддержка 2 недели и снова в набор.

Как сделать самостоятельно:

Шаг 1. Отнимаем 10%, считаем это условным уровнем поддержки.

Шаг 2 (сразу же). Отнимаем ещё 30%, получаем цифры для сушки. Проводим так 2–6 недель. Затем возвращаемся на поддержку на пару недель. Затем возвращаемся на планку профицита.

Переход от минисушки к набору через поддержку позволит продолжить рост, не потеряв в достигнутом качестве, и меньше зажиреть (резкий переход от дефицита к профициту — стимуляция срыва/зажора).

4. Полноценный переход от набора к сушке. Для удобства расчёта дефицита сначала выходим на поддержку, как это описано в п. 1. Долго на поддержке задерживаться нецелесообразно. Переходи к полноценному циклу сушки длиной 8–16 недель. Какие цифры использовать, не скажу: величина дефицита зависит от конкретного процента жира, с которого мы начинаем.

Практический гайд по микробиому, клетчатке и растительности в диете
Друзья! Чтобы у вас легче ужилась рекомендация наедать норму по растительности, погружайтесь в материал и переосмысливайте значение и пользу этой привычки.

Микробиом и микрофлора

Даже если вам кажется, что вы одиноки, это не совсем так. Мы непрерывно делим наше бренное тело с целой экосистемой бактерий, которые колонизировали ротовую полость, ЖКТ и кожу. Внутри ЖКТ проживает около 1,5 кг живой бактериальной массы, и мы вынуждены с ней считаться [1].

Микробиом — это сумма функций, выполняемых бактериями в ЖКТ. Микробиота (микрофлора) — совокупность микроорганизмов (бактерии, грибы, дрожжи), находящихся в симбиозе с человеком.

Бактерия — одноклеточный организм с высокой степенью адаптивности. Дисбиоз — термин, означающий нарушения в составе микробиоты, негативно влияющие на состояние здоровья. Мы привлекательны для разного рода бактерий:

аэробных, на коже, регулярно подвергающейся воздействию УФ-лучей;

анаэробных, внутри тёмного, влажного, питательного ЖКТ [2].

В ходе эволюции человек колонизировал очень разные территории, с различным климатом и различными диетами. ЖКТ — крупнейший и важнейший контактёр с внешним миром. Он не только позволяет усвоить нутриенты извне, но и является первой линией иммунной защиты [3].

Разнообразие бактерий в ЖКТ отражает разнообразие окружающей среды и нашу способность приспосабливаться к различным климатам, источникам пищи и, как следствие, способность к специфическим адаптациям для сохранения здоровья хозяина.

Микробиота имеет некоторые категории:

phylum — основные семьи или дивизии;

genus — внутри phylum существует несколько genus, включающих в себя группы видов со схожими характеристиками;

вид — группа отдельных бактерий.

Большинство бактерий принадлежат к двум основным phylum’ам: Firmicutes и Bacteroidetes. Из других значительных — Actinobacteria и Proteobacteria. В общем, на уровне phylum разнообразие невелико. Зато оно очень отличается от человека к человеку на уровне genus и видов [4, 5].

Где они находятся?

Бактерии преимущественно колонизируют толстый кишечник. И в меньшей степени — ротовую полость. Желудок с очень кислой средой и тонкий кишечник с очень коротким временем прохождения пищи, в которых мы перевариваем и абсорбируем большинство нутриентов, не слишком подходят для долгосрочной колонизации. А толстый кишечник с долгим временем прохождения даёт бактериям возможность ферментировать то, что до них добралось [6, 7].

Что они делают?

Понимание роли микробиома ещё формируется (и дополняется), но ряд важных функций уже выявлен:

способствует нормализации (и укреплению) функции кишечного барьера и иммунной системы [8];

регулирует уровень воспаления в кишечнике;

участвует в функционировании оси кишечник-мозг и таким образом влияет на неврологические процессы и настроение;

синтезирует некоторые микронутриенты [9];

производит вторичные метаболиты, которые влияют на здоровье хозяина либо положительно (SCFA, короткоцепочечные жирные кислоты), либо отрицательно (вторичные кислоты желчи) [10, 11, 12, 13, 14].

Нарушения микрофлоры ЖКТ также в той или иной степени связаны с развитием ожирения, гипертензии, сердечно-сосудистыми заболеваниями, диабетом (в том числе 1 типа), воспалительными заболеваниями ЖКТ, депрессиями, артритами, астмой, подагрой [15, 16].

Достаточный такой перечень, чтобы задуматься о здоровье ЖКТ, не правда ли?

Что их формирует?

Для начала метод рождения: естественный или через кесарево.

Естественные роды, прохождение через родовые пути и контакт с бактериальным составом материнского влагалища — это очень хорошо. Кесарево сечение, бактериальный состав кожи матери и медперсонала — может быть не очень [17].

При естественных родах состав кожной микрофлоры стабилизируется уже на 3–7 день после рождения, и в её составе преобладают genus Lactobacillus и Prevotella. У детей, рождённых через кесарево, наблюдается избыток Staphylococcus, и их микрофлора находится в нарушенном состоянии вплоть до полугодовалого возраста. В целом у детей, рождённых через кесарево сечение, чаще наблюдаются астма, аллергии и аутоиммунные нарушения [18].

Далее метод кормления:

Кормление грудью даёт высокие уровни Bifidobacterium genus, которые специализируются на расщеплении олигосахаридов человеческого молока, обладают противовоспалительным действием, укрепляют иммунитет и улучшают функцию кишечного барьера. Кормление искусственными смесями даёт повышенное количество Proteobacteria, которые обладают провоспалительным действием. Такой состав напоминает взрослое состояние, и хотя мы в целом считаем разнообразие плюсом, в случае младенцев это минус [19].

Таким образом, естественные роды и грудное вскармливание готовят младенца к бактериальному составу, с которым ему придётся далее сосуществовать, в предельно оптимизированном виде.

Анализ различных популяций (Африка, Южная Америка, США) показал, что композиция взрослой микробиоты формируется в первые три года жизни и после остаётся относительно стабильной, а любое изменение требует устойчивой смены диетического режима. Интересное наблюдение: африканцы и южноамериканцы, придерживавшиеся более традиционных диет, имели схожий состав микробиоты, хотя географически были удалены друг от друга. В сравнении с ними микробиота жителей США отличалась значительно, в том числе однообразием (что рассматривается как негативный фактор).

Таким образом, питание является основным фактором, влияющим на качество и разнообразие микробиоты [20].

Связь микробиома с ожирением: есть ли она?

Бытует популярное мнение о том, что нарушение бактериального состава ЖКТ мешает похудеть. Фактически это ещё одна надуманная индульгенция в духе «у меня инсулинорезистентность, я не могу похудеть» или «у меня лептинорезистентность, я не могу похудеть». Всё ты можешь :)

Действительно, у людей с ожирением состав микрофлоры отличается от людей стройных (естественно, в негативную сторону), наблюдается рост Firmicutes и снижение Bacteroidetes. Хотя схожее различие присутствует и между потребителями «традиционной» и «западной» диет [21, 22].

С одной стороны, «нарушенный» состав микрофлоры позволяет вытаскивать несколько больше энергии из пищи. Не радикально, но это ещё одна переменная в балансе калорий. С другой стороны, вместе с похудением состав микробиоты приходит в норму [23]. Таким образом, на микробиом влияет и качество диеты, и непосредственно ожирение, полученное через избыток входящей энергии [24].

Волшебной таблетки здесь не было и нет (точнее, капсулы). Неоднократно был апробирован занятный вариант с трансплантацией фекальной микробиоты. Это когда человеку с ожирением пересаживают микрофлору стройного в надежде, что тот начнёт волшебным образом худеть. Она прекрасно приживается, меняет состав на здоровый, но никаких значимых изменений в весе не даёт. Увы [25]. Однако с точки зрения здоровья польза действительно может быть: в ином случае при пересадке здоровой микрофлоры пациенту с метаболическим синдромом его чувствительность к инсулину увеличилась [26].

Как состав диеты влияет на микробиом?

Различные бактерии задействованы в усвоении различных нутриентов. То, что мы едим, вызывает рост определённых видов бактерий. Это, в свою очередь, влияет на здоровье: позитивно или негативно [27].

Изменения в микрофлоре ЖКТ преимущественно обусловлены наличием или отсутствием клетчатки. Что такое клетчатка? Клетчатка — это термин, обобщающий очень разные по структуре «неусваиваемые» углеводы: резистентные крахмалы, некрахмалистые полисахариды, пребиотические волокна (которые избирательно подпитывают рост полезных бактерий).

Неусваиваемыми они считаются чисто формально, так как проходят в неизменном виде через тонкий кишечник и далее подвергаются ферментации в толстом. Потребление большого количества клетчатки (на примере диеты с высокой долей растительности и пониженным содержанием животного белка и жира) имеет вполне конкретные последствия: повышенное производство короткоцепочечных жирных кислот, которые используются клетками кишечника в качестве источника энергии, защищают от воспаления и ингибируют канцерогенные процессы в толстом кишечнике. Соответственно, растёт популяция Prevotella и иных видов, задействованных в усвоении различных форм клетчатки. Производители ЗОЖ-продуктов с большим количеством клетчатки имеют склонность приписывать ей нулевую калорийность (ну типа неусваиваемая же), а по факту она составляет 1–3 ккал на грамм, в зависимости от источника [28, 29, 30, 31, 32, 33].

Ещё один приятный и важный факт — диета с высоким содержанием клетчатки насыщает, так как синтезируемые короткоцепочечные жирные кислоты стимулируют выработку гормонов, сигнализирующих мозгу о сытости, снижают аппетит, а значит, помогают достичь результат и удержать его [34].

Типичная «западная» диета с низким содержанием клетчатки, высоким содержанием белка и насыщенных жиров приводит к:

снижению образования короткоцепочечных жирных кислот;

росту бактерий, специализирующихся на разложении белка и обладающих токсичным эффектом.

Вид потребляемых жиров также имеет значение. Рост Proteobacteria происходит вследствие повышенного производства желчи и вторичных желчных кислот в ответ на потребление большого количества насыщенных жиров. Вторичные желчные кислоты канцерогенны в толстом кишечнике и вызывают рост числа желчетолерантных бактерий, запускающих воспалительные процессы и повышающих риски развития различных видов рака кишечника [30, 33, 35, 36, 37].

Мононенасыщенные жирные кислоты не оказывают значительного воздействия на бактериальный состав. Полиненасыщенные омега-3 действуют положительно, вызывая рост бактерий, благотворно влияющих на состав желчных кислот (Actinobacteria и Lactobacilli) [37, 38].

С жирами понятно, а как же белок?

Высокобелковые диеты положительно сказываются на разнообразии видов, но есть нюанс. Белок животного происхождения может негативно отражаться на составе микрофлоры, повышая онкологические риски вследствие образования токсичных метаболитов. С растительными источниками белка наоборот: влияние положительное. Но не спешите обращаться в веганство: негативный эффект от большого количества белка из животных источников наблюдался в сочетании с потреблением клетчатки на уровне 8–12 граммов в день, тогда как при потреблении 31 грамма в день никаких негативных эффектов уже не было [37, 39, 40].

Таким образом, ключевым параметром для здоровья микрофлоры по-прежнему остаётся употребление клетчатки [32].

Какой вывод можно из этого сделать? Для людей, тяготеющих к фитнесу, бодибилдингу, активно худеющих и просто предпочитающих повышенное потребление белка, адекватное употребление клетчатки просто обязательно.

Сколько нужно потреблять?

Исследования связывают до 20% случаев рака с нарушениями микрофлоры ЖКТ. И эта связь не ограничивается различными видами онкологии кишечника. Рак простаты и рак желудка, например, тоже входят в список [41, 42, 43].

Что касается рака кишечника, то исследования демонстрируют сниженный риск, если придерживаться диеты с высоким содержанием клетчатки в целом и цельнозерновых продуктов в частности [44].

Преимущества начинают появляться при потреблении клетчатки от 30 граммов в день [32, 45].

Оптимум по разным данным начинается где-то в промежутке 40–50 граммов [29, 36].

Ещё в одном исследовании противораковые свойства максимально проявлялись при 55+ граммах клетчатки в день [36, 46].

Риторический вопрос: много ли мы можем набрать листьями салата? Это может в равной степени касаться и бодибилдеров с высоким потреблением белка на безуглеводке, и пылких адептов кето с их тягой к бекону и сливочному маслу. Первые хотя бы в курсе, что их образ жизни не всегда здоровый.

Раз уж затронули LCHF-братию, то уместно привести в качестве примера канадское исследование эскимосов-инуитов (жителей Крайнего Севера), немногих, кто придерживается палео-кето-карнивор рациона как части образа жизни. Жирное мясо, добываемое на охоте, кормит их круглый год, а вот земледелие недоступно в принципе (за исключением редких ягод/корешков/водорослей). Состав микрофлоры оказался на удивление похож на «типичный западный», потому что мало растительности, много животного белка и жира. Трудно сказать о качестве и продолжительности их жизни, потому как лайфстайл не сахар (в прямом и переносном смысле) [47].

30 граммов клетчатки из различных источников (фрукты, овощи, цельнозерновое и/или крупы/бобовые — важно не только количество, но и разнообразие) [48] — это уже не меньше 100 граммов углеводов, то есть наверняка не кето. Про оптимум говорить не приходится, едва ли он совместим с низкоуглеводной диетой. Но даже между низкоуглеводкой и безуглеводкой существует огромная разница не в пользу последней. Даже если диетящий является состоявшимся диабетиком, низкоуглеводка вполне подойдёт и позволит обеспечить здоровый минимум клетчатки.

Каковы ещё преимущества клетчатки/растительности?

Исследование с 400+ тыс. участников из 9 стран, которое проводилось в течение 12 лет, установило, что риски получить инсульт снижаются с ростом привычного потребления фруктов/овощей [49].

Фрукты и овощи — это максимально здоровая история, я не думаю, что существует хоть одно исследование, говорящее об обратном. Зато в поддержку их великое множество:

с точки зрения положительного влияния на здоровье [50, 51, 52, 53];

в отношении цельнозерновых и бобовых [54, 55].

Метаанализ 2017 года гласит, что потребление овощей и фруктов до 800 граммов в день снижает смертность от всех причин, причём это данные по людям, ведущим пассивный образ жизни. Тренирующиеся, диетящие, ведущие активный образ жизни могут смело увеличивать эту цифру, исходя из повышенной потребности в микронутриентах.

Для волнующихся о фигуре: в исследованиях фрукты (в отличие от соков) прекрасно насыщают, помогают и сбросить вес, и удержать результат [56, 57, 58, 59].

Просто вписывайте их в планку, руководствуясь личными предпочтениями. У кого-то поместятся только водянистые овощи, а кто-то спокойно впишет кило и более фруктов.

Вывод:

1.Здоровье и состав микробиома в первую очередь зависят от клетчатки. Количество и вид потребляемых жиров (насыщенные/ненасыщенные), белка (животный/растительный) и углеводов (обработанные или не очень) — вторично. Но при недостатке клетчатки начинает иметь значение.

2. Нас интересует максимальное разнообразие источников растворимой и нерастворимой клетчатки (и резистентных крахмалов): овощи, фрукты, крупы, бобовые, цельнозерновые. Главное: растительность в диете — это не просто хорошо, а очень хорошо!

3. Учитывая стабильность состава микрофлоры, для достижения и удержания положительных изменений норму растительности необходимо наедать ежедневно и вообще сделать это привычкой.

4. Растительность — это не только клетчатка, но и сама «стенка растения», а также содержащиеся внутри микроэлементы (витамины и минералы). Клетчатка из аптеки может быть дополнением, но никак не заменой. Витамины в банке зачастую тоже имеют стрёмный состав и скудную биодоступность, в отличие от витаминов в пище.

5. Содержащие большое количество клетчатки продукты по совместительству являются очень сытными. На диете — маст хэв.

Надеюсь, прояснилось. Наедай свои фрукты/овощи. Не бойся углеводов. Подходи здраво к безуглеводным режимам. Они имеют право на существование, но это именно краткосрочный инструмент. Если тебе настоятельно рекомендуют свести углеводы/растительность к нулю, подумай дважды. То же касается запретов в духе «во фруктах сахар, яблоки нельзя на ночь» и прочей параши — такие советы утилизировать вместе с советчиками.


Автор — Олег Зингилевский

Список источников:

Revised Estimates for the Number of Human and Bacteria Cells in the Body (Sender, 2016).

The human microbiome: eliminating the biomedical/environmental dichotomy in microbial ecology (Ley, 2007).

Introduction to the human gut microbiota (Thursby, 2017).

The effect of diet on the human gut microbiome: a metagenomic analysis in humanized gnotobiotic mice (Turnbaugh, 2009).

The influence of Mediterranean, carbohydrate and high protein diets on gut microbiota composition in the treatment of obesity and associated inflammatory state (Lopez-Legarrea, 2014).

Introduction to the human gut microbiota (Thursby, 2017).

Gut biogeography of the bacterial microbiota (Donaldson, 2015).

Intestinal barrier function: molecular regulation and disease pathogenesis (Groschwitz, 2009).

Nutrition meets the microbiome: micronutrients and the microbiota (Biesalski, 2016).

Gut microbiome-host interactions in health and disease (Kinross, 2011).

Host-gut microbiota metabolic interactions (Nicholson, 2012).

Human gut microbiome viewed across age and geography (Yatsunenko, 2012).

Modulation of intestinal barrier by intestinal microbiota: pathological and therapeutic implications (Natividad, 2013).

The role of short-chain fatty acids in the interplay between diet, gut microbiota, and host energy metabolism (Besten, 2013).

Revisit gut microbiota and its impact on human health and disease (Ding, 2019).

Investigation of the association between dietary intake, disease severity and airway inflammation in asthma (Berthon, 2013).

Delivery mode shapes the acquisition and structure of the initial microbiota across multiple body habitats in newborns (Dominguez-Bello, 2010).

Cesarean versus vaginal delivery: long-term infant outcomes and the hygiene hypothesis (Neu, 2011).

The Influence of Early Infant-Feeding Practices on the Intestinal Microbiome and Body Composition in Infants (O’Sullivan, 2015).

Human gut microbiome viewed across age and geography (Yatsunenko, 2012).

Microbial ecology: human gut microbes associated with obesity (Ley, 2006).

Impact of diet in shaping gut microbiota revealed by a comparative study in children from Europe and rural Africa (Filippo, 2010).

An obesity-associated gut microbiome with increased capacity for energy harvest (Turnbaugh, 2006).

Nutritional modulation of gut microbiota - the impact on metabolic disease pathophysiology (Ojeda, 2015).

Effects of Fecal Microbiota Transplantation With Oral Capsules in Obese Patients (Allegretti, 2019).

Transfer of intestinal microbiota from lean donors increases insulin sensitivity in individuals with metabolic syndrome (Vrieze, 2012).

A healthy gastrointestinal microbiome is dependent on dietary diversity (Heiman, 2016).

Impact of diet in shaping gut microbiota revealed by a comparative study in children from Europe and rural Africa (De Filippo, 2010).

Diet, microbiota, and microbial metabolites in colon cancer risk in rural Africans and African Americans (Ou, 2013).

Contribution of diet to the composition of the human gut microbiota (Graf, 2015).

A healthy gastrointestinal microbiome is dependent on dietary diversity (Heiman, 2016).

Dominant and diet-responsive groups of bacteria within the human colonic microbiota (Walker, 2010).

Diet rapidly and reproducibly alters the human gut microbiome (David, 2013).

The role of short chain fatty acids in appetite regulation and energy homeostasis (Byrne, 2015).

Review article: dietary fibre–microbiota interactions (Simpson, 2015).

Fat, Fiber and Cancer Risk in African Americans and Rural Africans (O'Keefe, 2015).

Influence of diet on the gut microbiome and implications for human health (Singh, 2017).

Interactions between diet, bile acid metabolism, gut microbiota, and Inflammatory Bowel Diseases (Devkota, 2015).

High-protein, reduced-carbohydrate weight-loss diets promote metabolite profiles likely to be detrimental to colonic health (Russell, 2011).

Comparative effects of very low-carbohydrate, high-fat and high- carbohydrate, low-fat weight-loss diets on bowel habit and faecal short-chain fatty acids and bacterial populations (Grant, 2009)

Clinical applications of gut microbiota in cancer biology (Wong, 2008)

The Role of Gut Microbiome in the Pathogenesis of Prostate Cancer: A Prospective, Pilot Study (Golombos, 2018).

Increased Abundance of Clostridium and Fusobacterium in Gastric Microbiota of Patients with Gastric Cancer in Taiwan (Hsieh, 2018).

Association of Dietary Patterns With Risk of Colorectal Cancer Subtypes Classified by Fusobacterium nucleatum in Tumor Tissue (Mehta, 2017).

Comparative effects of very low-carbohydrate, high-fat and high-carbohydrate, low-fat weight-loss diets on bowel habit and faecal short-chain fatty acids and bacterial populations (Brinkworth, 2009).

Dietary Fibers from Fruits and Vegetables and Their Health Benefits via Modulation of Gut Microbiota (Cui, 2019).

Gut Microbiome of the Canadian Arctic Inuit (Girard, 2017).

Diet and the Human Gut Microbiome: An International Review (Wilson, 2020).

The associations of major foods and fibre with risks of ischaemic and haemorrhagic stroke: a prospective study of 418 329 participants in the EPIC cohort across nine European countries (Tong, 2020).

Health Benefits of Fruits and Vegetables (Slavin, 2012).

Critical review: vegetables and fruit in the prevention of chronic diseases (Boeing, 2012).

Cardiovascular Health Benefits of Specific Vegetable Types: A Narrative Review (Blekkenhorst, 2018).

Mediating effects of metabolic factors on the association between fruit or vegetable intake and cardiovascular disease: the Korean National Health and Nutrition Examination Survey (Lee, 2018).

Food groups and intermediate disease markers: a systematic review and network meta-analysis of randomized trials (Schwingshackl, 2018).

Dietary fibre, whole grains, and risk of colorectal cancer: systematic review and dose-response meta-analysis of prospective studies (Aune, 2011).

Impact of Whole, Fresh Fruit Consumption on Energy Intake and Adiposity: A Systematic Review (Guyenet, 2019).

Effect of Sequence of Fruit Intake in a Meal on Satiety (Hakim, 2019).

The effect of fruit in different forms on energy intake and satiety at a meal (Flood-Obbagy, 2008).

Effects of fruit and vegetable, consumed in solid vs beverage forms, on acute and chronic appetitive responses in lean and obese adults (Houchins, 2012).

